宋词三百首
 
木兰花①
钱惟演
城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。 绿杨芳草几时休？泪眼愁肠先已断。
情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换②。 昔年多病厌芳尊③，今日芳尊惟恐浅
［注释］ 
①木兰花：又名《玉楼春》。 
②鸾镜：背后饰有鸾鸟的镜子。 
③芳尊：指代美酒。
［赏析］ 
这首词是作者临死前不久的一首伤春之作。上阕由景入情，下阕直抒愁怀。“情怀渐觉”、“衰晚”，一“渐”字，表达出时间的推移催老世人的历程，接着，作者又惊异地发现镜中“朱颜”已“暗换”，进一步表达“衰晚”之感。“今日”虽仍有病，可愁比病更强烈，因而不顾病情而痛饮狂喝，将全词愁绪推向高潮。

渔家傲①
范仲淹
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意②。四面边声连角起③，千嶂里，长烟落日孤城闭。 
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计④。羌管悠悠霜满地⑤。人不寐，将军白发征夫泪。
［注释］ 
①渔家傲：又名《吴门柳》、《忍辱仙人》、《荆溪咏》、《游仙关》。 
②衡阳雁去：相传大雁飞至衡阳不再南去，城南有回雁峰。 
③边声：边地的各种声音。 
④燕然未勒：无破敌之功。勒：刻。 
⑤羌管：笛也，因出自羌中，得名。
［赏析］ 
这是一首抒怀词。当时范仲淹任陕西经略副使兼知延州（今陕西延安市）。这是当时第一首描写边塞题材的作品，也是宋代最早表现军旅生活的词作。上阕写景。首句顿入，起调突兀，俊骨雄风，已自夺人。千峰连亘如屏障，一座孤城，日未落而城门紧闭。也突出布防将士的备战警惕。下阕抒情。表达将士功业未立，无计归家的责任感，披露爱国衷肠。不愧苍凉感慨的豪士之伟词。这首词开启了苏辛豪放派的先声。

苏幕遮①
范仲淹
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。 
黯乡魂②，追旅思③，夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。
［注释］ 
①苏幕遮：唐教坊曲名。又名《云雾敛》、《鬓云松令》。 
②黯：心情忧郁颓丧。 
③旅思（sì）：羁旅异乡的客中愁思。
［赏析］ 
这是一首思乡词。作者以碧云、黄叶、寒波、翠烟、绿草、红日勾勒出一幅清旷辽远的秋景图。下阕作一转折，用“好梦留人睡”衬托旅人夜夜难以入睡的孤苦情怀。结尾两句，构思奇妙。

御街行①
范仲淹
纷纷坠叶飘香砌②。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练③，长是人千里。 
愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头敧④，谙尽孤眠滋味⑤。都来此事⑥，眉间心上，无计相回避。
［注释］ 
①御街行：又名《孤雁儿》。柳永创调。 
②香砌（qì）：指花坛。 
③练：素绢。 
④敧（qī）：倾斜。 
⑤谙：熟悉。 
⑥都来：算来。
［赏析］ 
这是一首怀人的婉约词。上阕由更深夜静，听秋叶飘落于石阶之零碎声响写起，突出心之空虚和人之孤独。抒发了良辰美景却无人与共的孤愁。下阕抒情。“酒未到，先成泪”，比词人在《苏幕遮》中“酒入愁肠，化作相思泪”句意又更进一层，表现出词人推陈出新的卓越创造才能。从整体构思看，“酒未到”二句，申说“无由醉”的理由，补足“愁肠已断”的事实，思路超拔。“残灯”句提起“孤眠滋味”，呼应开头“夜寂静，寒声碎”的境界。
 
渔家傲①
范仲淹
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意②。四面边声连角起③，千嶂里，长烟落日孤城闭。 
浊酒一杯家万里，燕然未勒无归④。羌管悠悠霜满地⑤。人不寐，将军白发征夫泪。
［注释］ 
①渔家傲：又名《吴门柳》、《忍辱仙人》、《荆溪咏》、《游仙关》。 
②衡阳雁去：相传大雁飞至衡阳不再南去，城南有回雁峰。 
③边声：边地的各种声音。 
④燕然未勒：无破敌之功。勒：刻。 
⑤羌管：笛也，因出自羌中，得名。
［赏析］ 
这是一首抒怀词。当时范仲淹任陕西经略副使兼知延州（今陕西延安市）。这是当时第一首描写边塞题材的作品，也是宋代最早表现军旅生活的词作。上阕写景。首句顿入，起调突兀，俊骨雄风，已自夺人。千峰连亘如屏障，一座孤城，日未落而城门紧闭。也突出布防将士的备战警惕。下阕抒情。表达将士功业未立，无计归家的责任感，披露爱国衷肠。不愧苍凉感慨的豪士之伟词。这首词开启了苏辛豪放派的先声。

菩萨蛮①
张先
哀筝一弄《湘江曲》，声声写尽湘波绿。纤指十三弦②，细将幽恨传。
当筵秋水慢③，玉柱斜飞雁④。弹到断肠时，春山眉黛低。
［注释］ 
①菩萨蛮：唐教坊曲名。 
②秋水：暗喻眼波。 
③玉柱斜飞雁：筝柱竹制，上窄下宽中空，似飞雁状，十三筝柱排列，恰似一组斜飞的雁阵。
［赏析］ 
这是一首咏弹筝歌妓美貌和技艺的词。词中字里行间突出此弹筝者似乎有无限心酸和苦楚在通过乐曲抒发、倾吐。亦赞扬此乐女的高超技艺：可见听者是弹奏者的“知音”。下阕是弹筝女的特写，突出眼和眉。眼波也像秋水一样动人。微妙地表达出弹筝女的心理变化。全词清新婉丽，情意真挚而又含蓄深沉。

千秋岁①
张先
数声鶗鴂②，又报芳菲歇。惜春更把残红折，雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳③，无人尽日飞花雪。 
莫把幺弦拨④，怨极弦能说。天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白孤灯灭。
［注释］ 
①千秋岁：又名《千秋节》。 
②鶗鴂（tí jué）：杜鹃，春天长啼，昼夜不停，直至口吐鲜血乃止，传说为中国古典诗词中的悲哀之神。 
③永丰柳：用白居易“永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁”诗意。 
④幺弦：小弦。
［赏析］ 
这是一首伤春怀人之作。上阕写春暮景。雨轻风紧，催落繁花；杜鹃啼血，呼唤着春天完结，造成浓重的感伤气氛。惜春的词人，在花丛中寻找并采摘着残花，传神地刻画出词人伤春惜花的拳拳真情。接着以飘零的杨花，写春之落寞及心之寒冷。下阕抒情。“不老”的“天”与“难绝”的“情”相对比，再以“千千结”的“双丝网”比忧思百结的愁心，将愁情怨怀表达得淋漓尽致。最后以夜将尽的孤灯景象作结，让整个的抒情氛围笼罩在漆黑的深渊中，很富抒情效果。

一丛花①
张先
伤高怀远几时穷？无物似情浓。离愁正引千丝乱。更陈陌、飞絮濛濛。嘶骑渐遥②，征尘不断，何处认郎踪？ 
双鸳池沼水融融，南北小桡通③。梯横画阁黄昏后，又还是、斜月帘栊。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。
［注释］ 
①一丛花：该调首见张先，这首词又名《一丛花令》、《南吕宫》。 
②骑（jì）名词，指马。 
③桡（ráo）：船桨，指船。
［赏析］ 
这是一首伤别念远的闺怨词。全词用白描手法表现伊人心理活动。上阕直抒胸臆，突出抒情主人公的离恨。“无物似情浓” 这一比喻，将抽象的“浓情”强调到世间无物可比的程度，更将离恨推到无以复加的地步，也表达出愁思的迷离纷扬，无处不在。突出思妇念远的真情和执著。下阕集中写思妇念远的痴情。“双鸳”与“斜月”勾出无限的忧思。感情炽烈，情真意切，凄婉深刻，极富感染力。

醉垂鞭①
张先
双蝶绣罗裙，东池宴，初相见。朱粉不深匀，闲花淡淡春。
细看诸处好，人人道，柳腰身，昨日乱山昏，来时衣上云。
［注释］ 
①醉垂鞭：张先创调。
［赏析］ 
这首词为作者酒宴赠妓之作。妙在用形象的比喻描绘出一种模糊而动人的美。“双蝶”句写伊人服饰，突出花样图案的神秘美。“朱粉”句写其淡妆修饰的天然本色。“闲花淡淡春”作一景物比衬，生动地凸现此女子的风姿。下阕“细看诸处好”又从细处作一总体评价，与上阕从风神姿韵的评价呼应，接着从“人人”都说是“柳腰身”的细节作一客观补充，从各方面写出此歌女客观的美和天然纯真的美。不仅写姿色，还写其神韵。歌女在“日乱山昏”时翩翩飘来，仿佛巫山神女降临。

木兰花
张先
相离徒有相逢梦。门外马蹄尘已动。 怨歌留待醉时听，远目不堪空际送。
今宵风月知谁共？声咽琵琶槽上凤①。 人生无物比多情，江水不深山不重。
［注释］ 
①槽上凤：琵琶上端雕刻成凤头状。槽：即将弦柱之槽口，在凤头下方。
［赏析］ 
原题作“和孙公素别安陆”。此首送别词是以谙熟别离况味的体验，突出自己的离愁。首句写离别，却用别后盼相逢已是徒劳魂梦，点明再“相逢”的意愿及难再逢的事实，写出不忍心如李白《送孟浩然之广陵》那样望行人远去的心情。“今宵”句与柳永“今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月”有异曲同工之妙。“江水不深山不重”，一反前人咏愁言情以水、山类比的俗套，亦属避俗就生之法。

天仙子①
张先
《水调》数声持酒听②，午醉醒来愁未醒。送春春去几时回？临晚镜，伤流景③，往事后期空记省④。 
沙上并禽池上瞑，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。
［注释］ 
①天仙子：唐教坊曲名。 
②《水调》：曲调名。 
③流景：流水年华。 
④期：期约。
［赏析］ 
这是一首送春词。上阕写春愁无限及人生遗憾。五句话写五件伤怨的情事：《水调》歌怨声哀切，醉醒愁未醒，送春归去不知何时能回；临镜而伤年光飞逝，回忆往事历历，只有空怀旧梦。下阕通过“并禽”写自己孤独，月弄花影烘托出人生之无奈；以“落红应满径”暗喻作者情绪的低落。全词调子沉郁伤感，情蕴景中。“云破月来花弄影”是千古传诵的名句。这首词是为人称道的佳作。王国维赞：“着一‘弄’字，而境界全出。”其妙处在于词人抓住大自然一瞬间的现象，摄入词中。

青门引①
张先
乍暖还轻冷，风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒②，又是去年病。

楼头画角风吹醒③，入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。
［注释］ 
①青门引：又名《青门饮》。 
②中（zhòng）酒：醉酒。 
③画角：古代军号，以竹木或牛角制成，亦有用铜制者，外漆饰彩绘，故称“画角”。
［赏析］ 
这是一首伤春之作。将近清明，乍暖还寒，风风雨雨，百花摧落。从黄昏时的风雨初定到月明之夜，词人因寂寞伤春而醉酒，这“病”跟“去年”一样，可想见明年的情怀。淡淡写来，极尽沉痛哀伤索寞。上阕从大处着眼，下阕从细节落笔。“楼头画角风吹醒”，语言奇特，含无限思绪。醒后正凄凉难耐，谁知明月照在隔墙院落，将那充满青春活力的秋千之影又送入眼帘。这正是词人倍感孤独的主要原因。触物感怀，伤春恋旧，多愁善感，意味隽永。

浣溪沙①
晏殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？
无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。
［注释］ 
①浣溪沙：唐教坊曲句，“沙”或作“纱”。又名《小庭花》、《玩丹砂》、《减字浣溪沙》、《醉木犀》等。
［赏析］ 
这是一首春恨词。“去年天气旧亭台”说明时间在重复，空间也在重复。就在这单调乏味、作诗饮酒的重复生活中，夕阳西下了，何时能回来呢？表现出词人对人生价值的哲学思考。“无可奈何花落去”，为“夕阳西下”之“无可奈何”。“花落”而“燕来”正可安慰无聊的人生。也是孤独者兼哲学对人生各种问题的进一步思考。“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”为千古名句。这首词历来为人称道。

浣溪沙
晏殊
一向年光有限身①，等闲离别易消魂②，酒筵歌席莫辞频③。
满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。
［注释］ 
①一向：一晌，片刻。 
②等闲：平常。消魂：心情十分难受，如常说的“断肠”。 
③频：多次。
［赏析］ 
这是一首伤别的词作。起调便点明人生有限，即使是平常的离别，总少不了的要设筵饯行，不要嫌这样的场合太频。此与王维“劝君更尽一杯酒”含意相同。下阕抒情。与其空怀念远方的河山，不如实际一些，珍惜眼前朋友的情谊。末句与“酒筵歌席莫辞频”响应，表达了一种人生无奈、自寻解脱的主张。“满目山河空念远，落花风雨更伤春”为名句。词中表现的反“海内存知己，天涯若比邻”之常规思维的抒情手法，颇有新意。
  
蝶恋花①
晏殊
六曲阑干偎碧树②。杨柳风轻，展尽黄金缕③。谁把钿筝移玉柱④？穿帘海燕双飞去。 
满眼游丝兼落絮。红杏开时，一霎清明雨⑤。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。
［注释］ 
①蝶恋花：唐教坊曲，本名《鹊踏枝》，又名《桃源行》、《望长安》、《凤栖梧》、《转调蝶恋花》等。 
②偎：依靠。 
③黄金缕：喻柳条。 
④钿筝：饰以螺钿之筝。 
⑤一霎（shà）:极短的时间。
［赏析］ 
这是一首伤春怀人之作。上阕写惜春之情。开头三句以闲淡之笔写春景：碧树倚靠六曲阑干，正是当时与伊人流连处，轻风细展丝丝柳条，牵动念旧情绪。忽听传来弹筝的音乐，更让人陷入迷茫的状态；双燕穿帘离去，倍感此身之孤独。上阕景语皆情语。下阕写送春之意。前三句仍是景语。四五句写人：浓睡中，被黄莺杂乱的啼叫惊醒，讨厌它破坏了我的好梦。醒后好梦可再也找不到了！全词浑成而隐约地表达出题旨，情入景中，音在弦外，篇终揭题。

清平乐
晏殊
金风细细①，叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉，一枕小窗浓睡。
紫薇朱槿花残②，斜阳却照栏杆。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒③。
［注释］ 
①金风：秋风。 
②紫薇朱槿：花名。紫薇：落叶小乔木，花红紫或白，夏日开，秋天凋，故又名“百日红”。朱槿：红色木槿，落叶小灌木，夏秋之交开花，朝开暮落。又名扶桑。 
③银屏：银饰屏风。
［赏析］ 
这首词写初秋时节的哀愁。全词生动形象地表现出抒情主体的情绪体验。结构紧凑，布局天成。一系列色彩词的运用，色彩斑斓，透露词人对其中许多颜色将在秋风中暗淡、消失而表现出内心的伤感。另外，客观地表现初秋之物象，主观情感含而不露，让读者从字里行间品味出含蓄的愁绪。

清平乐①
晏殊
红笺小字②，说尽平生意。鸿雁在云鱼在水，惆怅此情难寄。
斜阳独倚西楼，遥山恰对帘钩，人面不知何处，绿波依旧东流。
［注释］ 
①清平乐：唐教坊曲名。《清平乐》又名《清平乐令》、《亿梦月》、《醉东风》。 
②红笺：有红线格的绢纸，多指情书。
［赏析］ 
这是一首念远怀人的爱情词。是晏殊“艳情”词的代表作之一。上阕修书寄情。“鸿雁在云鱼在水”，表明欲求雁、鱼传信而不可得，是典故的反用。下阕触景生情“斜阳独倚西楼”，既写“倚楼”人的孤独，又写夕阳“倚楼”的景色，运思佳妙。“遥山恰对帘钩”，以遥山的兀立，突出自己以远山为伴的凄凉，更突出空间之开阔及缺少“那人”的寂寞。最后以景物作结而令人回味。

木兰花
晏殊
池塘水绿风微暖，记得玉真初见面①。 重头歌韵响铮琮②，入破舞腰红乱旋③。
玉钩栏下香阶畔④，醉后不知斜日晚。 当时共我赏花人，点检如今无一半⑤。
［注释］ 
①玉真：晏殊家歌妓名。 
②重头：一首词前后阕字句平仄完全相同者称作“重头”，如《木兰花》便是。琮：玉声，比喻玉真嗓音脆美如玉声。 
③入破：乐曲中繁声，与“重头”一样为官弦家术语。 
④香阶：飘满落花的石阶。 
⑤点检：检查，细数。
［赏析］ 
这首词写作者在池塘旧地回忆往昔初见美人的情景，开头两句与结尾两句为今日情事，中间四句为忆旧。绿水池塘，微风送暖，牵动词人对往昔的回忆。当时词人与玉真初次相见。她动听的歌喉，像吐出一串串的如玉美声；她袅娜的腰肢，旋舞成一朵乱飘的红云……舞后歌罢，他们又在白玉栏杆下的台阶上幽会，如胶似漆，不知天色已晚……掐指细数当时与之一道在这儿赏花行乐的人，至今已没剩下一半。表现出词人博爱的胸襟，透露出人生无常的伤感。

木兰花
晏殊
燕鸿过后莺归去，细算浮生千万绪①。 长于春梦几多时？散似秋云无觅处。
闻琴解佩神仙侣②，挽断罗衣留不住。 劝君莫作独醒人③，烂醉花间应有数。
［注释］ 
①浮生：人生世上，虚浮无定。 
②闻琴：文君新寡，司马相如于夜以琴挑之，文君遂与相如私奔。解佩：刘向《列仙传》：郑交甫至汉皋台下，遇二仙女佩两珠，交甫与她们交谈，想得到她们所佩宝珠，二仙女解佩给他，但转眼仙女和佩珠都不见了。 
③独醒人：仅有的清醒的人。
［赏析］ 
这首词是作者概叹人生苦短，主张及时行乐思想的词作。细算来人生百年，也不过闲惹千万种愁绪。不论是写文君私奔，相如富贵后却背弃初盟，还是说郑交甫求爱并得到应允，但转瞬间一切均化为乌有。二者都说明爱情和婚姻之无常。最后两句是词人看破红尘后的牢骚。“莫作独醒人”，劝慰人及时行乐，但又主张“烂醉”而应“有数”，则是词人抒情有节制的表现。

踏莎行
晏殊
小径红稀①，芳郊绿遍②，高台树色阴阴见③。春风不解禁杨花，濛濛乱扑行人面。 
翠叶藏莺，朱帘隔燕，炉香静逐游丝转④。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。
［注释］ 
①红稀：花儿稀少。 
②绿遍：草多而茂。 
③阴阴见（xiàn）:显露出浓绿树荫。 
④游丝：欲散未散的香炉轻烟。
［赏析］ 
这是一首写暮春闲愁的作品，上阕写暮春景色，蕴含淡淡的闲愁，将大自然春之气息表现的淋漓尽致，下阕进一步对愁怨作铺垫。全词以写景为主，以意象的清晰、主旨的朦胧而显示其深美而含蓄的魅力。

木兰花
晏殊
绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去①。 楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。
无情不似多情苦，一寸还成千万缕。 天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
［注释］ 
①年少：指青春少年时光。
［赏析］ 
此词写相思别怨。词中句句是对情人的柔婉哀怨，饱含着无限的爱意和思念。“绿杨”、“芳草”、“长亭”皆为离别景象。年少的情侣轻易地抛下情人远去。楼头五更钟声惊破残梦，花底三月霪雨引发离愁。无情人自然不像多情人那样多愁善感，用衬托对比的手法强调“多情”者的痛苦。“一寸”相思，缱绻起千万缕愁绪。结尾再用一对比：天涯地角有穷尽而相思永无止期，以空间之有限来比相思之无垠，于白描中抒情。

踏莎行①
晏殊
祖席离歌②，长亭别宴，香尘已隔犹回面③。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转④。 
画阁魂消，高楼目断，斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。
［注释］ 
①踏莎行：又名《喜朝天》、《柳长春》、《芳心苦》、《惜余春》、《踏雪行》等。 
②祖席：古代出行时设筵席以祭路神，称作祖席，后泛指饯行酒席。 
③香尘：落花满地，旋碾作尘，尘土也带花香，故称香尘。 
④棹：木桨，指代木船。
［赏析］ 
此词咏别情。从饯行的酒筵破题，再写长亭离恨。“香尘”句以细节的生动，突出“行人”的深情。接着“居人”、“行人”一个对仗句式，描绘出匆匆离别的一幅感人画图：匹马映林嘶鸣，行船漾波远去。马嘶声久久在林中回荡，江面上余波涟漪渐渐向四周消散，离别的情思，别后的寂寥使人难耐……下阕集中写“居人”的苦苦思念。一人呆坐空寂画阁，无法排解别愁的折磨。出阁登上高楼眺望，看到的只是夕阳和江波……这离愁就像流逝的江水无穷无尽，无法排遣。

破阵子①
晏殊
燕子来时新社②，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。 
巧笑东邻女伴③，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，原是今朝斗草赢。笑从双脸生。
［注释］ 
①破阵子：唐教坊曲名。又名《十拍子》。 
②新社：春社，在立春后，清明前。 
③巧笑：美好的笑。
［赏析］ 
在《珠玉词》中，这是一首清新活泼的作品，具有淳朴的乡间泥土气息。上阕写自然景物。“燕子”、“梨花”、“碧苔”、“黄鹏”、“飞絮”，众多意象秀美明丽，足见春色之娇人。下阕写人物。“巧笑”已闻其声，见其容；“逢迎”更察其色，观其形。“疑怪”两句通过观察者心理活动，用虚笔再现“女伴”的生活细节，将村姑的天真可爱一笔点到，与上阕生气盎然的春光形成十分和谐的画面美与情韵美。“笑从双脸生”一句特写，收束全篇。

木兰花
宋祁
东城渐觉风光好，縠皱波纹迎客棹①。 绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。
浮生长恨欢愉少，肯爱千金轻一笑？ 为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
［注释］ 
①縠皱波纹：如绉纱般的细波纹。縠（hú）：有皱纹的纱。
［赏析］ 
这首词描绘春景。上阕，“东城”句，总说春光渐好；“縠皱”句专写春水之轻柔；“绿杨烟”与“红杏枝”相互映衬，层次疏密有致；“晓寒轻”与“春意闹”互为渲染，更显出春天的生机勃勃！下阕直抒惜春情怀。“浮生”二字，点出珍惜年华之意；“为君”二句，明为怅怨，实是依恋春光，情极浓丽。

明妃曲和王介甫作
欧阳修
汉宫有佳人，天子初未识， 一朝随汉使，远嫁单于国。 绝色天下无，一失难再得， 虽能杀画工，于事竟何益？ 耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！ 
汉计诚已拙，女色难自夸。 明妃去时泪，洒向枝上花。 狂风日暮起，飘泊落谁家。 红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。
【赏析】 
明妃指王昭君，汉元帝时，天下美女被选入宫，都请画家画美人画像给皇上看，皇帝就凭图像的美丑选人。王昭君的画像不美，未被选上。后来元帝许昭君与单于和亲，要出发时，元帝召见，才知被骗，昭君是后宫中最美的，心中颇后悔把她许给单于，又不敢换人，遂大怒追查经过，大杀京城的画家。最后王昭君还是远嫁单于落得老死沙漠－“独留青冢向黄昏”。欧阳修这诗因昭君的故事，而感慨世上那些漂亮出众的女人的命运大多薄命不好。此句和东坡的“自古佳人多命薄”意思一样。

南歌子①
欧阳修
凤髻金泥带②，龙纹玉掌梳③。走来窗下笑相扶。爱道“画眉深浅，入时无”④。 
弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣工夫。笑问“双鸳鸯字、怎生书”⑤。
［注释］ 
①南歌子：唐教坊曲名。又名《春宵曲》、《十爱词》、《南柯子》、《水晶帘》、《风蝶令》、《宴齐山》、《梧南柯》、《望秦川》、《碧窗梦》等。 
②凤髻金泥带：用凤钗及金丝带梳饰的发髻。 
③龙纹玉掌梳：图案作龙形如掌大小的玉梳。 
④入时无：赶得上时兴式样么？时髦么？ 
⑤怎生：怎样。
［赏析］ 
此首爱情词，写新婚夫妻的甜密。特殊之处是该词脱去一般相思离别或花前月下寄情之陈规，通过新婚女子的特殊妆梳和深情的语言及动作表情等的描写，活现了新婚少妇对丈夫的一片纯情，以及其对幸福的爱情生活的珍视和向往。全词以生活的顺序，表现新妇在闺房向丈夫示爱的细节，人物动作性强，神态毕现，达到炉火纯青的艺术境界。
 
采桑子①
欧阳修
群芳过后西湖好，狼藉残红②，飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。
笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊。双燕归来细雨中。
［注释］ 
①采桑子；词牌名。又名《丑奴儿》、《丑奴儿令》、《转调丑奴儿》、《罗敷歌》等。 
②狼藉；杂乱不堪的样子。此句意在欣赏落花缤纷，不是悼惜春残。
［赏析］ 
这首词咏赞春末夏初的西湖风光。全词既赞美春末西湖动态的繁富美，又欣赏静态的闲淡美，“笙歌散尽游人去，始觉春空”表现出词人重视人文景观的审美意识。上阕写自然，下阕咏人事。“游人去”与“双燕归来”互为映对，极巧妙地表现出变化的布局技巧，曲折而有韵味。风格空灵、淡远。

踏莎行①
欧阳修
候馆梅残②，溪桥柳细，草熏风暖摇征辔③。离愁渐远渐无穷。迢迢不断如春水。 
寸寸柔肠，盈盈粉泪，楼高莫近危栏倚④。平芜尽处是春山⑤，行人更在春山外。
［注释］ 
①候馆：旅舍。 
②征辔（pèi）：马缰绳。 
③危栏：高楼上的栏杆。 
④平芜：平坦的草地。
［赏析］ 
这是一首伤春伤别之作。上阕写行人客旅的思念。以时空的转换，写人在旅途，漂泊无际，且无止期，从而展示了游子剪不断的离愁。下阕写居者对高楼的企盼和悬想。写远望之人的内心活动，春山本无内外之别，词人将其界定，写出居者念远的迷茫心境，颇令人玩味。结构的“蒙太奇”处理是此作最大特色。上下阕是两个生活画面的组接，前者写行人，后者写思妇，一种相思，两处闲愁，让此情有一个交流互感的过程，比“单相思”来得厚重和深沉。

诉衷情①
欧阳修
清晨帘幕卷轻霜，呵手试梅妆②。都缘自有离恨，故画作、远山长。
思往事，惜流芳③。易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦④，最断人肠。
［注释］ 
①诉衷情：词牌名。五代词人多用以写相思之情。又名《步花间》、《偶相逢》、《试周郎》等。 
②梅妆：南朝宋武帝女寿阳公主作梅花妆，即在眉宇间画一朵梅花作为妆饰。 
③流芳：流逝的时光。④颦（pín）：皱眉。
［赏析］ 
这是一首咏歌女的作品。词中主人公已有男朋友，但其远在他乡。上阕写她思念亲人的生活细节，赋予深刻的念远寓意，新颖独到，最见灵性。下阕写忆旧愁情，以叹惜时光飞逝陪衬，倍增其伤感。结尾写两个细节：准备唱歌，却立即收敛住歌喉；想笑，却先皱起了眉头。艺术地将歌女内心的矛盾、凄苦的情怀和不得不强颜欢笑的处境都融入这一“敛”一“颦”的面部表情之中，具有很强的表现力。

蝶恋花
欧阳修
庭院深深深几许？杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处①，楼高不见章台路②。 
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
［注释］ 
①游冶：冶游，艳游。 
②章台路：汉长安有章台街，无比繁华，后人因以章台为歌妓聚居之所。
［赏析］ 
这是一首写女子失恋的名作，上阕写这位失恋女身处深深庭院，被轻烟似的杨柳包围更显得幽深阒寂，而她却被困闭在庭院更深处的重重帘幕之中。下阕以景语写女主人公内心极度的悲痛情绪。“雨横风狂”，女主人公心灵受摧残的象征；“门掩黄昏”，境界凄凉；“无计留春”，处境可怜。“泪眼问花”两句最为传神而受赞许。以细节的生动，强调此女哀苦无告才含泪问花，花亦正被摧逼损害，同病相怜，红颜薄命，很有象征意味。

蝶恋花
欧阳修
谁道闲情抛弃久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒①，不辞镜里朱颜瘦。 
河畔青芜堤上柳②，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。
［注释］ 
①病酒：醉酒，因酒而病。 
②青芜：青草。
［赏析］ 
这是一首由伤春而引发的抒情之作。所抒的是难以实指的浓重的感伤之情。第一句以反诘的语气直接抒情，意谓尽管久已想将人生的惆怅抛到一边去，可每逢春天，惆怅依旧。接着对“惆怅”加以具体说明：天天在花前喝醉，眼见得镜里朱颜变得憔悴瘦损，但也在所不辞。下阕开头是对“春来惆怅”的申说。新草新柳本应给人以新的希望，可词人所得到的，只是“新愁”而已！而且“年年”如此，这就成为人生忧患了。何以会如此？则启人思索。最后以场景作结，更具魅力。

生查子•元夕
欧阳修
去年元夜时①，花市灯如昼②。 月到柳梢头，人约黄昏后。
今年元夜时，月与灯依旧。 不见去年人，泪满春衫袖。
［注释］ 
①元夜：正月十五为元宵节。这夜称为元夜、元夕。 
②花市：繁华的街市。
［赏析］ 
这是首相思词，写去年与情人相会的甜蜜与今日不见情人的痛苦，明白如话，饶有韵味。词的上阕写“去年元夜”的事情，花市的灯像白天一样亮，不但是观灯赏月的好时节，也给恋爱的青年男女以良好的时机，在灯火阑珊处秘密相会。“月到柳梢头，人约黄昏后”二句言有尽而意无穷。柔情密意溢于言表。下阕写“今年元夜”的情景。“月与灯依旧”，虽然只举月与灯，实际应包括二三句的花和柳，是说闹市佳节良宵与去年一样，景物依旧。下一句“不见去年人”“泪满春衫袖”，表情极明显，一个“满”字，将物是人非，旧情难续的感伤表现得淋漓尽致。

木兰花
欧阳修
别后不知君远近，触目凄凉多少闷！ 渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问①？
夜深风竹敲秋韵，万叶千声皆是恨。 故敧单枕梦中寻，梦又不成灯又烬②。
［注释］ 
①鱼沉：传说鱼能传书，鱼沉则书信无以传送了。 
②烬：结灯花。
［赏析］ 
此词写思妇念远的愁情。上阕写思妇别后的孤凄苦闷和对远游人深切的怀念。“触目”句概括而凝练。“渐行渐远渐无书”，既写出行人离家远去，又暗示随着距离愈来愈远、时间越来越长，行人也渐渐将家中亲人淡忘的心态变化。上阕写白昼的思念，下阕写夜晚的思念。描写思妇秋夜难眠独伴孤灯的愁苦。最后两句，通过写伊人欲寻梦而不成、天又将晓的事实，将全词悲剧效果推向高潮，并就此收笔。此词语言浅白，情感朴实，雅俗兼备，在宋词中少见。

蝶恋花
欧阳修
几日行云何处去？忘了归来，不道春将暮①。百草千花寒食路②，香车系在谁家树？ 
泪眼倚楼频独语，双燕来时，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。
［注释］ 
①不道：不觉。 
②寒食：据《荆楚岁时记》，冬至后一百零五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。其时在清明前一天（一说清明前二天）。古俗，寒食节禁火三日。
［赏析］ 
这是首闺怨词。上阕写爱人如行云游荡在外，春色将尽，百草千花纷呈，在寒食踏青路上游人成双成对，闺中人自然深怀哀怨。“行云”喻漂荡在外的男子，他离家不归。从词意看，“香车系在谁家树”隐含的是寻花问柳去了。下阕着重写被冷落而独守空房的思妇凄苦的表情。这首词以家常话和白描手法写女子失恋的悲哀，深隐而沉痛。

青玉案①
欧阳修
一年春事都来几？早过了、三之二。绿暗红嫣浑可事②，绿杨庭院，暖风帘幕，有个人憔悴。 
买花载酒长安市，又争似家山桃李③？不枉东风吹客泪④，相思难表，梦魂无据，惟有归来是。
［注释］ 
①青玉案：词牌名，又名《横塘路》、《西湖路》等。 
②浑：还是。可事：小事，寻常事。 
③争似：怎似。④不枉：不怪。
［赏析］ 
这是一首写游子思家之作。开头通过计算春光过去多少，引出“有个人憔悴”的伤感。“绿暗红嫣”一句指春去夏来，是年年如此的事情，困居在“绿杨庭院，暖风帘幕”中的主人公，却不能不为之动情。下阕通过在京都“买花载酒”与在家乡见到桃李花的对比，强化思乡的真情。后四句，通过欲梦乡而不得，思乡情又难以传述，只得迎风流泪，指出只有归家才是惟一了却心事的办法。全词在平淡的语言、纡缓的节奏和曲折的对比中，抒发人人心中常有的伤春的感受。

浪淘沙①
欧阳修
把酒祝东风，且共从容②。垂柳紫陌洛城东③，总是当时携手处，游遍芳丛。
聚散苦匆匆，此恨无穷，今年花胜去年红，可惜明年花更好，知与谁同？
［注释］ 
①浪淘沙：唐教坊曲名，本七言绝句。李煜始自创新声为长短句，分上下阕。 
②从容：留连。 
③紫陌：文人泛称京都郊野之路为紫陌。
［赏析］ 
这首词是作者与友人春日重游洛阳城东有感而作。开头二句写持酒祷祝，愿与春光从容。一“共”字便将东风与人事融在一起。“垂杨”句补出地点，歇拍二句叙携手游赏，缀以“当时”二字，便将昔日之游与今日之游结合起来，场景叠合，虚中有实，实中有虚。下阕，叹人生聚散匆匆，故又弥觉今日时光之可贵、景致之可爱，连花也似比去年更红。煞拍，推测明年之花应更红更好于今年今日，而人却未必能复如今日之相聚。无限之惆怅，不尽之感慨，自在不言之中。

南歌子①
欧阳修
凤髻金泥带②，龙纹玉掌梳③。走来窗下笑相扶。爱道“画眉深浅④，入时无”。
弄笔偎人久，描花试手初。等闲妨了绣工夫。笑问“双鸳鸯字、怎生书”⑤。
［注释］ 
①南歌子：唐教坊曲名。又名《春宵曲》、《十爱词》、《南柯子》、《水晶帘》、《风蝶令》、《宴齐山》、《梧南柯》、《望秦川》、《碧窗梦》等。 
②凤髻金泥带：用凤钗及金丝带梳饰的发髻。 
③龙纹玉掌梳：图案作龙形如掌大小的玉梳。 
④入时无：赶得上时兴式样么？时髦么？ 
⑤怎生：怎样。
［赏析］ 
此首爱情词，写新婚夫妻的甜密。特殊之处是该词脱去一般相思离别或花前月下寄情之陈规，通过新婚女子的特殊妆梳和深情的语言及动作表情等的描写，活现了新婚少妇对丈夫的一片纯情，以及其对幸福的爱情生活的珍视和向往。全词以生活的顺序，表现新妇在闺房向丈夫示爱的细节，人物动作性强，神态毕现，达到炉火纯青的艺术境界。

浣溪沙
欧阳修
堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天①。绿杨楼外出秋千。
白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传②。人生何处似尊前！
［注释］ 
①四垂天：天幕四面垂地。 
②六幺（yāo）：古曲调名，又名《绿腰》，是曲调中声奇美者。幺是小的意思，因为调羽弦最小，节奏繁急而得名。双调，九十四字，仄韵。
［赏析］ 
此词写赏春的雅兴。上阕三句一句一景，写船外的风光。春意融融，烂漫人生在春日更表现出鲜美的活力。“绿杨楼外出秋千”，将绿杨与少女叠入一个画面，赞赏与羡慕洋溢着鲜活的春情。下阕写船内赏春遣怀的豪情，“君莫笑”，则明知已态反常而偏欲为之，倍增其“戴花”的感染力。最后一句抒发作者内心万事不如意的郁闷。全诗平易和畅，结构工整。

蝶恋花
欧阳修

面旋落花风荡漾。柳重烟深，雪絮飞来往。雨后轻寒犹未放，春愁酒病成惆怅。 
枕畔屏山围碧浪。翠被华灯，夜夜空相向。寂寞起来褰绣幌①，月明正在梨花上。
［注释］ 
①褰（qiān）：撩起。
［赏析］ 
这是一首闺怨词。上阕写春去愁生，全以迷离幽淡之景出之。下阕写空室独处，寂寞难禁。“屏山围碧浪”，含不尽心潮；空向华灯、翠被，禁不住独褰绣幌，极哀艳。最后以明月梨花收束全篇，于艳丽处忽生清淡，自是欧公本色。

红窗迥
柳永
小园东，花共柳，红紫又一齐开了。引将蜂蝶燕和莺，成阵价①，忙忙走②。 
花心偏向蜂儿有，莺共燕，吃他拖逗③。蜂儿却入，花里藏身，胡蝶儿，你且退后。
［注释］ 
①成阵价：成群成片地。 
②忙忙走：飞来飞去。 
③拖逗：宋元时口语，惹引、勾引。吃：被。
［赏析］ 
这首词写春景。上阕起笔点出地点，紧接两句写树木花卉，展示一片浓郁春意。“引将”三句借蜂、蝶、燕、莺，渲染春景之绚丽。下阕开头具体写蝶戏花。“花心”两句赋生物以人的情态，生动有趣，“拖逗”两句，活画出莺、燕为花吸引却又无可奈何的神态。“蜂儿”两句写蜜蜂采蜜，“藏身”二字，活灵活现。最后两句以蜜蜂口吻写，更有妙趣。上阕从蜂蝶莺燕绕花飞舞落笔，热闹生动、充满情趣；用口语、俗语入词，在以雅为主的词坛上别具一格，表现出另一种美学趣味。

曲玉管①
柳永
陇首云飞②，江边日晚，烟波满目凭栏久。立望关河萧索，千里清秋，忍凝眸。 
杳杳神京，盈盈仙子③，别来锦字终难偶④。断雁无凭，冉冉飞下汀洲，思悠悠。 
暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游，每登山临水，惹起平生心事，一场消黯⑤，永日无言，却下层楼。
［注释］ 
①曲玉管：唐教坊曲名，后用作词调名。 
②陇首：高丘上。 
③盈盈：形容仪态雍容华美。 
④锦字：犹锦书，情书。难偶：难以相会，难遇。 
⑤消黯：黯然消魂，十分难过、沮丧。
 ［赏析］ 
这是一首写两地相思的羁旅别愁词。上阕写居者高楼凝望、怀念远人之愁思。高丘上白云飘飞为伊人所见景，此景暗隐游子飘泊的匆匆行色。“烟波满目”的迷茫，亦是所望不见之失望心绪的外化。中阕写游子在旅途对京都居者的思念。下阕“暗想当初”承上阕“思悠悠”，是行人的忆念及“雨恨云愁”的心理活动；“阻追游”以下是思妇的内心感触和无可奈何的行动。全词以写景抒情为脉络，步步深入，结构有序，内容丰富。

采莲令①
柳永
月华收，云淡霜天曙。西征客、此时情苦。翠娥执手，送临歧②、轧轧开朱户③。千娇面、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾？ 
一叶兰舟，便恁急桨凌波去④。贪行色、岂知离绪。万般方寸⑤，但饮恨、脉脉同谁语？更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。
［注释］ 
①采莲令：词牌名。唐宋词中，此调仅此一词。 
②临歧：歧路分别。 
③轧轧：象声词，开门声。 
④恁：如此。 
⑤方寸：指心。
［赏析］ 
这是首别情词。行者、送者交替间夹写之，回环曲折，道尽离愁别苦。上阕写明月欲沉，霜天欲晓，征客欲行，美人执手相送，一个“泪眼盈盈”，一个“不忍回顾”。下阕写行人离去后的无限惆怅和无尽的思念，“翠娥”却抱怨征客，只贪看旅途中的景色，不知我此时的离情别绪，心如刀割。舟中征客，此刻也正“回首”“重城”，表现出无限依恋的凄迷离苦。这种用误会法加倍表达情人的离情别绪的方式，具有特殊的魅力。

蝶恋花
柳永
伫倚危楼风细细①，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意？ 
拟把疏狂图一醉②，对酒当歌，强乐还无味③。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴④。
［注释］ 
①危楼：高楼。 
②拟把：打算将。 
③强（qiǎng）：勉强。 
④消得：值得。
［赏析］ 
这是首伤别念远词。上阕寓情于景。用“风细细”点化，独立高楼，境界超越。“春愁”而可“望极”，并觉“黯黯生天际”，画出伊人思念成痴的心迹。“无言”之悲愤，最凄绝而沉痛。“拟把疏狂图一醉”，无可奈何以至疯狂的压抑忿懑之态可掬；“对酒当歌，强乐还无味”，写尽人生忧患体验；“衣带渐宽”两句将全部不幸承担，终无悔意。最后两句，王国维指想成就大事业、大问者必经的第二种境界。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”遂成千古绝唱。

满江红
柳永
暮雨初收，长川静，征帆夜落。临岛屿，蓼烟疏淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。 
桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事①？平生况有云泉约②。归去来，一曲仲宣吟，从军乐。
［注释］ 
①成底事：成就了什么事情。 
②云泉约：归隐的打算。“一曲”二句：建安诗人王粲，字仲宣，曾做《从军行》五首，其第一首首句为“从军有苦乐”。
［赏析］ 
这首词是作者赴任浙江桐庐团练推官时所作。“暮雨”三句写雨后天暗，船泊江边。“临岛屿”三句为所见所感，萧索凄清。接着写渔人归家的急切与喜悦之情，以“伤漂泊”结束上阕。下阕写桐江一带的奇山异水，引发词人倦于游宦的心绪及渴望归隐的愿望。

浪淘沙慢①
柳永
梦觉，透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客②。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚③。 
愁极，再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑。香暖鸳鸯被。岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨④，有万般千种，相怜相惜。 
恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态⑤，愿低帏昵枕⑥，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。
［注释］ 
①浪淘沙慢：柳永创调。 
②因循：迟延拖拉，漫不经心。③陡顿：突然。 
④殢云尤雨：贪恋男女欢情。殢（nì）：恋昵。尤：相娱、相恋之意。 
⑤秦云：秦楼云雨。 
⑥昵：亲近。
［赏析］ 
这首词写恋情，突出别后相思。全词三阕，以主人公自责、自悔、自怨为线索，以追忆昔日欢情为主脉，委婉曲折地诉说征客缠绵凄楚的相思之情。上阕写旅途中的征客深夜被风雨声吵醒，透窗冷风将灯吹熄，酒醒梦回后对“佳人”的痛苦思念。中阕主要追忆昔日与佳人“洞房”“欢会”的缠绵情事。当时不愿片刻分离，强调“欢会”时的心情与离别后的事实的对比，将辜负“盟言”再一次申说和自谴。下阕写今日的思念，以及重温欢情的希望。第三次自责。

少年游①
柳永
长安古道马迟迟②，高柳乱蝉栖。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。
归云一去无踪迹③，何处是前期。狎兴生疏④，酒徒萧索⑤，不似去年时。
［注释］ 
①少年游：钦定词谱。又名《玉蜡梅枝》、《小阑干》。 
②马迟迟：马行缓慢的样子。 
③归云：飘逝的云彩。这里比喻作者所思念的人。 
④狎兴：冶游之兴。 
⑤酒徒：酒友。萧索：零散，稀少。
［赏析］ 
柳永此作，仍是描写落魄游子孤独凄凉的漂泊之情，但却将环境置于“长安古道”，让情绪带上浓重的历史色彩。置于乱蝉鸣柳，四天低垂，一派凄景之中。“归云”借指昔日之恋人。佳人一去音讯全无，又未预约再会地点，料定此生已无重见之日。孤寂到连昔日的酒友也寥寥无几。全词对世态炎凉，人情冷暖的悲戚感受和对功名、宦途的心灰意冷，进行了很有感染力的渲泄。

雨霖铃①
柳永
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪②，留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎③。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔④。 
多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节⑤。今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？
［注释］ 
①雨霖铃：唐教坊曲名。宋人借旧曲倚新声，始见于柳永《乐章集》。 
②都门帐饮：在京城门外设帐饯行。 
③凝噎（yē）：欲哭无声，喉中气塞。 
④暮霭：晚间云气。 
⑤那堪：兼之也。更那堪，即更兼之，更加上。
［赏析］ 
这是首咏别情的名篇。柳永的代表作。开头三句写离别环境。都门设帐，“留恋”依依，船老大又催促开船，几个曲折，将别情逐渐推向极致。“念去去”顿作转腾。替行者设想，虚处落笔，自见真情。“更那堪”作一递进，强调惟眼下清秋时节的离别最令人感伤。“杨柳岸、晓风残月”是历来为人称道的佳句。至此意还未足，“此去经年”一句，可见这一对依依难舍的情侣的痴情与真情。情景相生，别意缠绵；写景造境，虚实相生。

红窗迥
柳永
小园东，花共柳，红紫又一齐开了。引将蜂蝶燕和莺，成阵价①，忙忙走②。 
　 花心偏向蜂儿有，莺共燕，吃他拖逗③。蜂儿却入，花里藏身，胡蝶儿，你且退后。
［注释］ 
①成阵价：成群成片地。 
②忙忙走：飞来飞去。 
③拖逗：宋元时口语，惹引、勾引。吃：被。
［赏析］ 
这首词写春景。上阕起笔点出地点，紧接两句写树木花卉，展示一片浓郁春意。“引将”三句借蜂、蝶、燕、莺，渲染春景之绚丽。下阕开头具体写蝶戏花。“花心”两句赋生物以人的情态，生动有趣，“拖逗”两句，活画出莺、燕为花吸引却又无可奈何的神态。“蜂儿”两句写蜜蜂采蜜，“藏身”二字，活灵活现。最后两句以蜜蜂口吻写，更有妙趣。上阕从蜂蝶莺燕绕花飞舞落笔，热闹生动、充满情趣；用口语、俗语入词，在以雅为主的词坛上别具一格，表现出另一种美学趣味。

定风波①
柳永
自春来、惨绿愁红，芳心是事可可②。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消、腻云亸③，终日厌厌倦梳裹。无那④。恨薄情一去，音书无个。 
早知恁么⑤，悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗⑥，只与蛮笺象管⑦，拘束教吟课。镇相随⑧、莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少，光阴虚过。
［注释］ 
①定风波：唐玄宗时教坊曲名。又名《定风流》、《卷春空》、《定风波令》、《醉琼枝》。 

②可可：平常。 
③暖酥：喻皮肤光泽细白。腻云亸：油亮乌黑像云瀑的头发低垂。亸（duǒ）：下垂。 
④无那（nuǒ）：无聊。 
⑤恁：这样，如此。 
⑥鸡窗：书室。 
⑦蛮笺象管：纸笔。 
⑧镇：常常，久长。
［赏析］ 
这是首伤春怨别的恋情词。上阕叙述这一痴情女子别后百无聊赖的情形。“惨绿愁红”，以怨妇的眼光，春色均着“惨愁”之色调。人憔悴，不梳妆，都只缘“薄情一去，音书无个”，直接写怨别伤春思妇的愁苦情状及原因。下阕写怨妇的心理活动。系内心独白，坦露她的一片痴心，以及对爱情的渴望，实在而又单纯。全词通俗真实，富人情味和朴素美。

玉蝴蝶①
柳永
望处雨收云断，凭栏悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、蘋花渐老；月露冷、梧叶飘黄。遣情伤，故人何在？烟水茫茫。 
难忘。文期酒会②，几孤风月，屡变星霜③，海阔山遥，未知何处是潇湘？念双燕、难凭音信；指暮天、空识归航。黯相望，断鸿声里，立尽斜阳。
［注释］ 
①玉蝴蝶：有小令。长调两体，又名《玉蝴蝶慢》。 
②文期酒会：文人以诗酒歌乐饮酒聚会。 
③星霜：星一年一周期，霜每年而降，因称一年为一星霜。
［赏析］ 
这是首怀人词。开头“望处”二字统摄全篇。凭阑远望，但见秋景萧疏，花老，梧叶黄，烟水茫茫，故人不见，悲秋伤离之感充盈心头。下阕回忆昔日文期酒会、相聚之乐，慨叹今日相隔遥远，消息难通。最后“黯相望，断鸿声里，立尽斜阳”，回应开头“望处”。立尽斜阳，足见词人伫立之久；断鸿哀鸣，愈见其怅惘孤独。

迷神引①
柳永
一叶扁舟轻帆卷，暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁，旋惊散。烟敛寒林簇，画屏展；天际遥山小，黛眉浅②。 
旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索，当愁眼。帝城赊③，秦楼阻④，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。
［注释］ 
①迷神引：此调首见柳永《乐章集》。 
②黛眉浅：形容远山似美人眉黛轻浅。 
③赊（shē）：遥远。④秦楼：佳人所居。
［赏析］ 
这首词是柳永晚年游宦之作。上阕写景。由孤舟停泊“楚江”、“孤城”的所见所闻，突出地处偏僻的边远山区。写寒江山林暮色，映衬抒情主体“怨”、“惊”、“寒”的情绪体验。下阕抒情。“旧赏轻抛，到此成游宦”为点睛之笔。以下围绕“游宦”抒发愁苦以至“魂乱”的凄迷哀怨。“芳草”、“残阳”，是青春与衰亡的对比。

八声甘州①
柳永
对潇潇暮雨洒江天②，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰绿减③，苒苒物华休④。惟有长江水，无语东流。 
不忍登高临远，望故乡渺邈⑤，归思难收⑥。叹年来踪迹，何事苦淹留？想佳人、妆楼颙望⑦，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁！
［注释］ 
①八声甘州：一名《甘州》。 
②潇潇：雨势急骤。 
③“是处”句：到处花叶凋零。 
④苒苒（rǎn）：同“荏苒”，形容时光消逝。物华休：美好的景物消残。 
⑤渺邈（miǎo）：同“渺渺”，远貌。 
⑥归思：归家心情。 
⑦颙望：凝望，呆望。颙（yóng)：仰慕。
［赏析］ 
这是柳永写羁旅失意客中思家的代表作之一。上阕铺写深秋景象，“霜风”三句，以领字“渐”导引，表达出时间之推移并展开空间的层次和深度。“长江水无语东流”更增无穷伤感，耐人寻味。下阕直抒乡愁。“想佳人”这几句，叹已之飘泊，以悬想对方之思我比较，相思没有落空，感情缠绵悱恻。思妇几次把别人的船只误认为是丈夫的，几至神魂错乱。此种盼望丈夫归来入痴入迷的执著，具有特殊的感染力和表现力。
 
竹马子①
柳永
登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨②，雄风拂槛③，微收烦暑④。渐觉一叶惊秋，残蝉噪晚，素商时序⑤。览景想前欢，指神京、非雾非烟深处。 
向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫，赢得消魂无语。极目霁霭霏微⑥，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。
［注释］ 
①竹马子：柳永创调，见《乐章集》。又名《竹马儿》。竹马：儿童游戏，折竹子骑来当马。 
②雌霓：虹双出，色鲜艳者为雄，色暗淡者为雌，雄曰虹，雌曰霓。 
③雄风：雄骏之风，此雌风相对而言。 
④烦暑：别本作“残暑”。 
⑤素商：秋天。 
⑥霁霭：晴烟。
［赏析］ 
这也是词人晚年羁旅行役之作。通过登临感怀，抒发孤独忧伤的愁绪，寄托一种美人迟暮、前途无望的感慨。上阕写初秋雨后凄凉，残蝉噪晚，词人登高望远，触景生情，不由地追忆以前在京城的欢乐。下阕感叹自己愁怀难遣，朋友难聚，又正值秋晚，暮鸦飞鸣，残阳西落，江城萧索更令人感伤。此作写景抒情，措辞雅丽，善用典故，表现出词人高雅的文化修养和善于借景言情的深厚功力。

凤箫吟①
韩缜
锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏②。绣帏人念远③，暗垂珠泪，泣送征轮。长行长在眼，更重重、远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙④。 
消魂，池塘别后，曾行处、绿妒轻裙。恁时携素手⑤，乱花飞絮里，缓步香茵⑥。朱颜空自改，向年年、芳意长新。遍绿野、嬉游醉眼，莫负青春。
［注释］ 
①凤箫吟：词牌名。又名《芳草》、《凤楼吟》。 
②熏：暖和。 
③绣帏：绣房、闺阁。 
④王孙：泛指飘泊者。 
⑤恁（nèn）：那。恁时：即那时。 
⑥香茵：芳草地。
［赏析］ 
该词为留别词。前五句从咏芳草锁住离愁破题，直到临歧佳人送别的难堪与凄苦。接下三句写行人远去，芳草却时常在眼前，加上远水、孤云，更增酸楚。接着写送者独倚高楼，愁眼望尽天涯，寻找漂泊的亲人，看到的也只是萋萋芳草。下阕由芳草池塘边的离别写起，再写行人因忆伊人心迹。“恁时”以下三句，回忆旧日两人在一起的赏心乐事。接下三句以芳草年年常绿常新比衬人之朱颜改换、青春逝去之无可奈何。最后以遍野的绿草与嬉笑酣醉的游人作对比，突出须趁青春年少及时行乐的主旨。

千秋岁引①
王安石
别馆寒砧②，孤城画角，一派秋声入寥廓。东归燕从海上去，南来雁向沙头落③。楚台风，庾楼月，宛如昨。 
无奈被些名利缚，无奈被他情担阁，可惜风流总闲却。当初漫留华表语，而今误我秦楼约。梦阑时，酒醒后，思量着。
［注释］ 
①千秋岁引：列入《钦定词谱》，王安石创调。 
②砧（zhēn）：捣衣石。 
③“东归”二句：是说秋季燕子归去，大雁南飞。
［赏析］ 
这是王安石的一首伤怀之作，上阕写一派悲秋景象。以候鸟之一往一来，象征人生的无奈。以楚王和庾亮两位古人的得意和嬉游，衬托自己的羁旅悲凉。下阕直抒胸臆，表现失落与惆怅。结尾“梦阑时”三句，是词人对此种人生的思考。

桂枝香①
王安石
登临送目，正故国晚秋②，天气初肃。千里澄江似练③，翠峰如簇。征帆去棹斜阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起④。画图难足。 
念往昔、繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事随流水⑤，但寒烟、衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，《后庭》遗曲。
［注释］ 
①桂枝香：词牌名。 
②故国：金陵为六朝旧都，遂称故国。 
③千里澄江似练：喻长江澄碧如缎带。 
④星河鹭起：指长江白鹭洲风物。星河：银河。此喻长江，强调水天一色。 
⑤六朝：吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝建都金陵。
［赏析］ 
这是王安石罢相后所作。“登临送目”，总启全章。上阕写登临金陵故都之所见。“澄江”、“翠峰”、“征帆”、“斜阳”、“酒旗”、“西风”、“云淡”、“鹭起”，依次勾勒水、陆、空的雄浑场面，境界苍凉。下阕写在金陵之所想。“蓬”字作转折，今昔对比，时空交错，虚实相生，对历史和现实，表达出深沉的抑郁和沉重的叹息。“六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿”为一篇之眼。全词情景交融，沉郁悲壮。

清平乐
王安国
留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污①，昨夜南园风雨。
小怜初上琵琶②，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在梨花。
［注释］ 
①宫锦：宫中锦绣红地毯，此喻落花。 
②小怜：原为北朝冯淑妃之名，此泛指歌女。
［赏析］ 
这是一首伤春词。上阕写晚春景致，有声有色。“费尽莺儿语”，写暮春风物，贴切入微。下阕抒发伤春之情。赋予春风以高洁品格，自有妙谛。

蝶恋花
晏几道
梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。 
欲尽此情书尺素①，浮雁沉鱼，终了无凭据②。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。
［注释］ 
①尺素：书简。素：娟，古人写信，多书于绢，故称书信为尺素。 
②终了：纵了，即使写成。
［赏析］ 
这首词通过梦境写缠绵恋情，表达对恋人的无尽思念。开始就以伊人在梦中远觅征人行踪，表现入骨的相思。思妇已“行尽江南”，可见其决心。然而仍不能与离人相遇，醒后反更添惆怅，埋怨自己梦中“消魂”，因而“误”了与亲人的碰面机会。既已误，仍不甘休，欲写信寄情，然而雁在天空，鱼沉水底，即使写好信也无法寄去。只得寄情于秦筝、歌喉，谁知还未开口，弦紧柱裂，令人心碎肠断！如此顿挫曲折，诉尽怨妇念远思夫的衷肠。
 
临江仙①
晏几道
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时②，落花人独立③，微雨燕双飞。 
记得小蘋初见④，两重心字罗衣⑤。琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归⑥。
［注释］ 
①临江仙：唐玄宗时教坊曲名。又名《谢新恩》、《采莲回》、《瑞鹤仙令》、《画屏春》、《庭院深深》。 
②却来：重来，再来。 
③落花：此两句原为五代翁宏诗。 
④小蘋：歌女名。 
⑤心字：沈雄《古今词话》谓为衣领屈曲如心字。 
⑥彩云：指上蘋。
［赏析］ 
此词写别后故地重游，引起对恋人的无限怀念。上阕描写人去楼空的寂寞景象，以及年年伤别的凄凉。“去年春恨”“来时”，正是与“小初见”的良辰；今年再来时，尽管又是落花时节，然而只有斯人独立，佳人已去。微雨中双飞的燕儿，似在嘲笑此人的孤独寂寞。下阕追忆初见小蘋温馨动人的一幕。“记得”以下三句“两重心字”既写“罗衣”装饰，又暗示与恋人的默契。“琵琶弦上说相思”足见其一见如故、互为知音的情谊。

蝶恋花
晏几道
醉别西楼醒不记，春梦秋云①，聚散真容易。斜月半窗还少睡，画屏闲展吴山翠。 
衣上酒痕诗里字，点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计，夜寒空替人垂泪②。
［注释］ 
①春梦秋云：白居易诗：“来如春梦不多时，去似秋云无觅处。” 
②替人垂泪：杜牧诗：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”
［赏析］ 
这是一首伤别的恋情之作，写别后的凄凉情景。没有事件的具体描述，通过一组意象反复诉说离愁的无处不在和无时不有。上阕写醉梦醒来，感慨人生如梦如云，醉别西楼，醒后已不记得当时的情景，即使什么都忘了，可醒后有一点清醒的：人生聚散，像春梦，像秋云，容易消失！下阕写聚时的酒痕诗文，现在睹物生情，无不感到哀伤，最后两句写燃烧的红烛也好像悄悄替人流泪。全词迷茫的意态和伤感的氛围平添了含蓄酸楚的氛围，颇有情调。

鹧鸪天①
晏几道
彩袖殷勤捧玉钟②，当年拚却醉颜红③。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风④。
从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照⑤，犹恐相逢是梦中。
［注释］ 
①鹧鸪天：词牌名。又名《千叶莲》、《思佳客》《思越人》、《醉梅花》、《锦鹧鸪》、《鹧鸪引》等。 
②彩袖：借代手法，指歌女。 
③拚（pàn）却：甘愿尽最大力。 
④桃花扇底风：桃花扇背面的歌曲目录。风：歌曲。 
⑤剩：尽量，力求达到最大限度。银釭：银制烛台，指蜡烛。
［赏析］ 
这首词写作者与一相恋歌女别后相忆及久别重逢而重逢时怀疑是梦的惊喜的感情经历。“彩袖”本身不能“殷勤”，这是突出对舞女服装的感官印象的写法。并对“捧”的动作进行强调。“拚却”，用坚定的语气表示为知己者饮，舍命一醉的真诚。“几回魂梦与君同”进一步强调互为知己的友情。得以相逢而疑在梦中，也是写极度兴奋的心理。全词由昔日之真实到梦幻，又由梦幻变成现实，至真反又疑梦，凸现恋情之深和其中的况味。

生查子①
晏几道
关山梦魂长，塞雁音尘少。两鬓可怜青②，只为相思老。
归梦碧纱窗，说与人人道③：“真个别离难④，不似相逢好。”
［注释］ 
①生查子：唐教坊曲名。又名《楚云深》、《梅柳和》、《晴色入青山》、《绿罗裙》、《陌上郎》、《遇仙槎》、《愁风月》等。 
②可怜青：非常青、怪青。可怜：奇怪、非常之意。 
③人人：对所爱之人的昵称，宋代口语。 
④真个：真正。
［赏析］ 
这首词咏别情、写相思，立意很新。上阕写飘泊游子对离别的整体感受。“魂梦长”与“音尘少”的对比，洗练而精确地概括了离愁别绪；两鬓青青的头发，为“相思”而苍老变白，这是有情人的真实情感和人生体验。下阕是想象，亲切自然。写游子归来向妻子说的一句话：“离别”难受，“相逢”美好！似真似幻，朴实而真切，虽是人人都会有的感触，但由此人说出，别有韵味和深度。这就是诗意的魅力。

六幺令①
晏几道
绿阴春尽，飞絮绕香阁。晚来翠眉宫样，巧把远山学②。一寸狂心未说，已向横波觉③。画帘遮匝④，新翻曲妙，暗许闲人带偷掐⑤。 
前度书多隐语，意浅愁难答。昨夜诗有回文⑥，韵险还慵押。都待笙歌散了，记取来时霎。不消红蜡，闲云归后，月在庭花旧栏角。

［注释］ 
①六幺令：唐教坊大曲名，本唐时琵琶曲名。 
②远山学：学将眉画成远山模样。 
③横波：指眼神，目光流转如水波横流。 
④遮匝：周遭，周围。 
⑤偷掐：暗暗地依曲调记谱。掐：掐算，此指按着手指计拍节记谱。 
⑥回文：诗体的一种，顺读倒读都可成文。
［赏析］ 
此词写香闺恋情。上阕写晚春时节，香闺人认真梳妆，巧学“远山眉”模样，内心狂喜，嘴没说，已能从她流盼的眼波看出内心兴奋的激情。这天她又谱了一支新曲子，任凭画帘外听曲的人偷偷学去。下阕写此女与情人约会的具体时间、地点，女主人公能文、能诗、又能自制新曲，男主人公写信用“隐语”，写诗用“回文”、押“险韵”，可见他们很有文学修养。所以词中虽写艳情，但却不俗，颇富有喜剧性和故事色彩。

玉楼春
晏几道
东风又作无情计，艳粉娇红吹满地①。 碧楼帘影不遮愁，还似去年今日意。
谁知错管春残事，到处登临曾费泪。 此时金盏直须深②，看尽落花能几醉。
［注释］ 
①艳粉娇红：指落花。 


②直须：就要。
［赏析］ 
这是一首伤春惜花遗恨之作。上阕写东风无情，践踏粉红，开头二句立意新颖，用拟人手法将东风吹落百花说成是有意布设的“无情计”，巧妙地表达出对无情东风的怨恨。“帘影”本“不遮愁”，此处这么说，强调愁的无处不在；“还似去年今日”从时间着笔，两句表达春愁的深度和广度。“谁知”句让开一步，“到处”句进逼一层，明写后悔伤“春残”而“费泪”是“错管”闲事，实际强调“费泪”的无可奈何及对“春残”的无法抗拒。最后句写以借酒浇愁作解脱。

清平乐
晏几道
留人不住，醉解兰舟去①。棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。
渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄②，画楼云雨无凭③。
［注释］ 
①兰舟：船的美称。 
②锦书：苏蕙织回文锦字诗寄与其夫。后称情书为锦书。 
③云雨：指男女间的欢娱之情。无凭：没有准信。
［赏析］ 
此作写别情离怨。上阕写送者，“留人不住”，已自念怨，“一棹”而“过尽”，离人匆匆，全无留意，可见其人无情。然而送行的女子依然在渡头发呆，杨柳枝枝叶叶，也都含有离情。但很快便似有感悟：今后你也不必寄情书了吧，我所居画楼，云雨变幻而没有定准的。此种结束语，出人意料，表达出主人公独特的个性。这是怨极生恨，恨极自暴自弃。既然你去得绝情，那也别怨我举动“无凭”了。表现一位女性的独立意识。

木兰花
晏几道
秋千院落重帘暮，彩笔闲来题绣户①。 墙头丹杏雨除花，门外绿杨风后絮。
朝云信断知何处？应作襄王春梦去②。 紫骝认得旧游踪③，嘶过画桥东畔路。
［注释］ 
①彩笔：江淹有五彩笔，因而文思敏捷。 
②襄王春梦：楚襄王游高唐，梦神女荐枕，临去，神女有“旦为行云，暮为行雨”语。（见宋玉《高唐赋序》） 
③紫骝：一种马。
［赏析］ 
此作写恋情。上阕写别后回想以前闲来绣户彩笔题诗，突出文字姻缘。现在恐怕欢尽人散，庭院冷落，暗写别离：墙内之人如雨后杏花，墙外之人似风后柳絮，沦落凄迷，情意缠绵。下阕写对佳人的深深怀念。“朝云”两句以楚王游高唐与神女欢洽的神话，写与恋人离别后音讯全无，只有凭春梦相见了。最后二句又更进一层，说自己的马尚能记得恋人的住处，从“画桥东畔路”上经过时，竟长嘶而鸣，何况人呢！此种境界极富诗意，极有情趣，将恋旧的真情表达得淋漓尽致。

留春令①
晏几道
画屏天畔，梦回依约，十洲云水②。手捻红笺寄人书，写无限、伤春事。
别浦高楼曾漫倚，对江南千里，楼下分流水声中，有当日、凭高泪。
［注释］ 
①留春令：晏几道始创此调。 
②十洲：神仙之所居，在八方巨海之中。汉东方朔有《十洲记》，谓祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、流洲、生洲、凤麟洲、聚窟洲。
［赏析］ 
这也是一首伤别念远之作。画屏中的写景仿佛在遥远的天边。残梦之中，好像见到那十洲的行云流水。手中拿着红笺，是准备寄给他的信，信上写是的无限伤春之感。下阕介绍信中主要内容。此作由远梦触动离怀，在信中与远方征人娓娓诉说，说的内容没有停留在想念之类，而是写她常去“别浦高楼”远眺江南，并告诉对方江涛声中有她登高坠下的相思泪。情感真挚，在平实的语言中饱含浓浓的情意。

御街行
晏几道
街南绿树春饶絮①，雪满游春路。树头花艳杂娇云，树底人家朱户。北楼闲上，疏帘高卷，直见街南树。 
栏干倚尽犹慵去，几度黄昏雨。晚春盘马踏青苔②，曾傍绿荫深驻。落花犹在，香屏空掩，人面知何处③？
［注释］ 
①饶絮：柳絮很多。 
②盘马：骑马徘徊。 
③人面：唐朝诗人崔护有《题都城南庄》一诗，原诗为：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”此处化用崔护诗。
［赏析］ 
这是一首写男子失恋的作品。上阕写晚春柳花飘飞时节，主人公登上北楼，见柳絮如雪漫舞，百花娇艳，而树下“朱户人家”隐约在万绿丛中。下阕写思念。他已倚遍北楼栏杆，多少次是在雨中黄昏登上楼来。也曾骑马穿过南街，踏过青苔，停下来在绿荫深处等候。但只见纷纷落花，闺阁画屏轻掩，不知美人上哪儿去了！词中浸透相思情及失恋后的惆怅感伤。词中表达的是一种朦胧而并未被对方知晓的单相思的恋情。

阮郎归①
晏几道
旧香残粉似当初，人情恨不如。一春犹有数行书，秋来书更疏。
衾凤冷②，枕鸳孤，愁肠待酒舒。梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。
［注释］ 
①阮郎归：词牌名。首见李煜词。又名《碧桃春》、《醉桃源》、《宴桃源》、《濯缨曲》。 
②衾凤：衾上所绣之凤凰。枕鸳：枕上所绣之鸳鸯图案，实指凤衾、鸳枕。
［赏析］ 
此词写思归之怨。写虽然情人负心，改变了初衷，而且也怨恨其人情淡薄，却宁愿独守寂寞，不改初衷。“旧香残粉”与“人情”对比，写人情不如物，写美人情怀依旧而情郎薄情。他自离别后春天只有简单书信，秋天信更少。下阕写佳人的思念和独处之悲，只得靠酒宽慰。这是以生活情境写内心愁绪。结尾二句写梦虽是虚幻，总可聊以慰藉受伤的心，更何况梦也没有！一种由相思上相怨到绝望的意境，层次分明地加以表达，语淡情深。

阮郎归
晏几道
天边金掌露成霜①，云随雁字长。绿杯红袖趁重阳②，人情似故乡。
兰佩紫，菊簪黄，殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉，清歌莫断肠。
［注释］ 
①金掌：铜仙人掌。汉武帝刘彻曾在建章宫筑神明台（一作柏梁台），上铸铜柱二十丈，有仙人掌托承露盘以伫露水，和玉屑服之，以求长生。 
②绿杯：美酒。红袖：美女。
［赏析］ 
这是一首重阳佳节失意伤怀之作。情绪压抑悲凉，好像有许多愁情，但表现得模糊闪烁。临佳节而在异乡作客，受款待又有“人情似故乡”的亲切。可是从其饮酒狂欢，又可见其借酒浇愁的心境。词中以佩紫、菊簪与自己作比较，其主动克制“旧狂”，可见此狂是出自不得已而为之。词意超越一般的幽怨，风格凝重而清丽。

虞美人①
晏几道
曲阑干外天如水，昨夜还曾倚。初将明月比佳期，长向月圆时候、望人归。
罗衣著破前香在，旧意谁教改。一春离恨懒调弦，犹有两行闲泪、宝筝前。

［注释］ 
①虞美人：唐玄宗时教坊曲名。又名《虞美人令》、《玉壶冰》、《巫山十二峰》、《忆柳曲》、《一江春水》等。
［赏析］ 
这是写思妇念远的伤情词。一阕写秋天的思念。开头将思妇盼归的思情淡淡提起。栏杆外，天如水，“昨夜”还“倚”，天天倚栏夜望，“将明月比佳期”，月圆几度，伊人不归，引出下句“罗衣著破”。“衣破”、“香在”，不忘前情。离人薄情早已放弃初衷。“谁教”句足见思妇怨恨之深。整个春天被这种愁情困扰，坐在宝筝前，全无心思拨弄琴弦，只有眼眶涌出两行清泪，在脉脉诉说哀情而已。

思远人①
晏几道
红叶黄花秋意晚②，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？
泪弹不尽临窗滴，就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。
［注释］ 
①思远人：晏几道创调。词中有“千思念行客”句，取其意为调名。 
②红叶：枫叶。黄花：菊花。
［赏析］ 
此为闺中念远之词。上阕写秋晚而引起思念远方行客的离愁。“飞云”、“归鸿”两句云来雁去，不见来信。写企盼之苦。下阕写愁极和泪研墨写信的情形。“泪弹不尽”而滴入研中“旋研墨”，细节生动而新颖。最后三句最是传神之笔。“红笺”“无色”，则此信红格因伤心而黯然失色。象征暗示，将和泪研墨的深情惨痛表达得淋漓尽致。明白如话，似拙实巧。

采桑子
晏几道
西楼月下当时见，泪粉偷匀①，歌罢微颦。恨隔重帘看未真。
别来楼外垂杨缕，几换青春。倦客红尘②，长记楼中粉泪人。
［注释］ 
①泪粉偷匀：偷偷地抹去脸上的泪痕。 
②倦客：作者自称。
［赏析］ 
这是一首怀旧词。上阕以“月”和“帘”为中介物，烘托歌女的温柔多情；下阕以“垂杨”和“红尘”为参照，反衬自己对歌女的深切思念。首尾两次用“泪”字，与“倦客红尘”相呼应，深有“同是天涯沦落人”之感。

少年游
晏几道
离多最是，东西流水，终解两相逢。浅清终似，行云无定，犹到梦魂中。
可怜人意①，薄于云水，佳会更难重。细想从来，断肠多处，不与者番同②。
［注释］ 
①可怜：可叹。 
②者：同“这”。
［赏析］ 
此词以自然和人事相对比，用无情之物比有情之人，表达情人离别之苦和相思之怨。上阕“解”字、“到”字，将云和水人格化，并通过“行云”特定的含义，把两种自然之物写得颇富柔情；下阕从“人意”展开，直陈久别的怨恨和难耐的相思，倍见深情。

卜算子•送鲍浩然之浙东
王观
水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去哪边？眉眼盈盈处①。
才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。
［注释］ 
①盈盈：充满的样子，此处有含情丰富的意思。
［赏析］ 
此词送别友人，构思新颖。没有送别情境的刻画和别情依依的渲染，开头便着眼于山、水。水是横着的眼波，山是皱着的眉头，将离人的形象放得无穷大，以眉眼盈盈喻山川之美，故乡山河之美。将人之眉眼与自然山水两组意象重复叠加，在艺术表现上很有特色。上阕将“送君归”与“送春归”叠合，忽生“到江南赶上春”的奇想，又叮嘱：“千万和春住”。一扫千古惜春佳句，独具创新之佳妙。

庆清朝慢•踏青①
王观
调雨为酥，催冰做水，东君分付春还②。何人便将轻暖，点破残寒。结伴踏青去好，平头鞋子小双鸾③。烟郊外、望中秀色，如有无间。 

晴则个④，阴则上⑤，饾饤得天气，有许多般。须教镂花拨柳⑥，争要先看。不道吴绫绣袜⑦，香泥斜沁几行斑。东风巧，尽收翠绿，吹上眉山。
［注释］ 
①庆清朝慢：王观创调。 
②东君：司春之神。古亦称太阳为东君。 
③小双鸾：鞋面所绣之双鸾图案。 
④则个：表示动作进行时之语助词，近于“着”或“者”。全句意思相当于“有时晴，有时阴”。 
⑤饾饤（dòu dìng）：堆砌词藻。此处亦作堆砌解，含幽默语气。 
⑥镂花：一作“撩花”。 
⑦吴绫：吴地所产绫罗丝绸。
［赏析］ 
此词咏踏青，“调雨”、“催冰”，“将轻暖，点破残寒”，将春意完全赋予动态，显示出自然的运动和春情衍生的过程。接着写踏青。“平头鞋子小双鸾”，突出“踏青”主题的主要描写对象，将踏青女士们融入“烟郊”似有似无的“秀色”中。

鹧鸪天
苏轼
林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。 翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。
村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。 殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。
【赏析】 
这首词作于元丰六年(1083年),时苏轼在黄州。描绘了一幅夏日雨后的农村小景。 
　　上阙写景。开首“林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘”，连用林、山、竹、墙、蝉、草、池塘七种典型意象描写了夏日雨后的景物，给人以密不透风之感。最后以“翻空白鸟”与“照水红蕖”相对，一个诉诸视觉：“时时现”；一个诉诸嗅觉：“细细香”。充满了诗情画意。 
　　下阙写散步。江村小景绘好之后，视角则陡然一转，步入画中：“村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳”。通过作者的外部形象显示其内心世界。最后两句乃点睛之笔，“殷勤”二字是拟人化手法，含有自嘲的辛酸和词人的感慨，“又得浮生一日凉”则又更进一层，超出世表。

江城子•密州①出猎
苏轼
老夫聊发少年狂。左牵黄②，右擎苍。锦帽貂裘③，千骑卷平冈。为报倾城随太守④，亲射虎，看孙郎⑤。 
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨。持节⑥云中，何日遣冯唐。会挽雕弓如满月⑦，西北望，射天狼⑧。
【注释】 
①:密州：今山东诸城。 
②:黄：黄犬。苍：苍鹰。围猎时用以追捕猎物。 
③:汉羽林军戴锦蒙帽，穿貂鼠裘。这里与下句“千骑”均指苏轼的随从。 
④:报：告、语。倾城：指全城观猎的士兵。 
⑤:孙权曾亲自射虎于凌亭，这里借以自指。　 
⑥:节：符节。汉时冯唐曾奉文帝之命持节复用魏尚为云中太守。这里以冯唐自比，有不服老与赴边的两屋意思。 
⑦:会：当。如满月：把弓拉足，表示有力。 
⑧:古时以天狼星主侵掠，这里以天狼喻西夏。
【赏析】 
出猎对于苏轼这样的文人来说，或许是偶然的一时豪兴，但他平素报国立功的信念却因这次小试身手而得到鼓舞，以至信心十足地要求前赴西北疆场弯弓杀敌了。苏轼任密州知州刚四十岁。他是四年前因与王安石政见不合自愿请求外任，自杭州来至这北方边郡的。除了他在各地任上致力于地方政绩外，一直要求大用于世。当时西北边事紧张。熙宁三年（1070），西夏大举进攻环、庆二州。四年，陷抚宁诸城。“会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。”就是指宋与西夏的战事。 
这首词上片出猎，下片请战，不但场面热烈，音节嘹亮，而且情豪志壮，顾盼自雄，精神百倍。同苏轼其他豪放词相比，它是一首豪而能壮的壮词。把词中历来软媚无骨的儿女情换成有胆有识、孔武刚建的英雄气了。苏轼对此也颇为自负，他在密州写给好友鲜于侁的信中说：“近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家。数日前，猎于郊外，所获颇多。作是一阕，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”就是指的这首词。

浣溪沙徐门石潭谢雨道上作，五首
苏轼

其一
照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。
麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻鼓不须呼。归家说与采桑姑。

其二
旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。
老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。

其三
麻叶层层苘叶光，谁家煮茧一村香。隔篱娇语络丝娘。
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣［麦少］软饥肠。问言豆叶几时黄。

其四
蔌蔌衣巾落枣花，村南村北响缫车。牛衣古柳卖黄瓜。
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。

其五
软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身。
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。

【赏析】 
《浣溪沙》是苏轼43岁（1078）在徐州任太守时所作。那年春天，徐州发生了严重旱灾，作为地方官的苏轼曾率众到城东二十里的石潭求雨。得雨后，他又与百姓同赴石潭谢雨。这组词就是在赴徐门石潭谢雨路上写成的。 
　　第一首（照日深红暖见鱼）作于元丰元年（1078）初夏，写谢雨路上所见之景：丽日、碧溪、游鱼、树木、黄童、白叟、麋鹿、猿猱，一景一句，恰似电影镜头，连续将客观景物一个个展现在读者面前。 
　　第二首（旋抹红妆看使君）写一群天真活泼的农村姑娘三五成群站在家门口看望使君的情景和农民丰收后祭祀神灵的欢乐情景。 
　　第三首（麻叶层层叶光）从侧面反映初夏时节农村的生活情趣：煮蚕香、络丝娘娇语、白发老翁捋新麦等。 
　　第四首即课文所选的这首。 
  　第五首（软草平莎过雨新）写雨后农村风光春色和雨后感受，抒发作者的欣喜之情，表达了归田退隐的思想。 
　　这五首词，文风朴实，格调清新，不取艳辞，不采僻典，以诗的句法入词，是这组词的主要艺术特色。它完全突破了“词为艳科”的藩篱，为农村词的发展开创了良好的文风。辛弃疾的农村词便直受到苏轼词的影响。

水调歌头(丙辰中秋，欢饮达旦，大醉作此篇，兼怀子由。)
苏轼
明月几时有？把酒问青天①。不知天上宫阙，今夕是何年②。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇③，高处不胜寒④。起舞弄清影⑤，何似在人间。 
转朱阁⑥，低绮户⑦，照无眠⑧。不应有恨，何事长向别时圆⑨？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟⑩。
【注释】 
①:把酒问青天：李白《把酒问天》：“青天有月来几时？我今停杯一问之。” 
②:今夕是何年：牛僧孺《周秦行纪》：“共道人间惆怅事，不知今夕是何年。” 
③:琼楼玉宇：神话传说中的月亮宫殿。 
④:不胜寒：抵不住寒冷。 
⑤:“起舞”句：在月光下舞动优美的影子。　 
⑥:转朱阁：月亮转过了红色的楼阁。 
⑦:低绮户：月亮低低的照进雕花的窗户。 
⑧:照无眠：照着心事重重的失眠者。 
⑨:“何事”句：为什么偏偏老是在人有离愁别恨时才圆？司马光《温公诗话》记石曼卿诗：“月如无恨月长圆。” 
⑩:“千里”句：相隔千里，共赏美好的月色。婵娟：指月中的嫦娥，这里指代月亮。
［赏析］ 
由于作者与当权者政见不合，被排挤到密州去当地方官，心情很抑郁，同时他已七年不见弟弟子由，心里十分怀念，种种思绪通过此词来抒发。 
上片望月，既怀逸兴壮思，高接混茫，而又脚踏实地，自具雅量高致。开头四句接连问月问年，一似屈原《天问》，起得奇逸。唐人称李白为“谪仙”，黄庭坚则称苏轼与李白为“两谪仙”，苏轼自已也设想前生是月中人，因而起“乘风归去”之想。但天上和人间，幻想和现实，出世和入世，两方面同时吸引着他。相比之下，他还是立足现实，热恋人世，觉得有兄弟亲朋的人间生活来得温暖亲切。月下起舞，光影清绝的人生境界胜似月地云阶、广寒清虚的天上宫阙。虽在尘凡而胸次超旷，一片光明。 
下片怀人。人生并非没有憾事，悲欢离合即为其一。苏轼兄弟情谊甚笃。他与苏辙熙宁四年（1071）颍州分别后已有六年不见了。苏轼原任杭州通判，因苏辙在济南掌书记，特地请求北徙。到了密州还是无缘相会。“咫尺天不相见，实与千里同，人生无离别，谁知恩爱重”（颍州初别子由），但苏轼认为，人有悲欢离合同月有阴晴圆缺一样，两者都是自然常理，无须伤感。终于以理遣情，从共同赏月中互致慰籍，离别这个人生憾事就从友爱的感情中得到了补偿。人生不求长聚，两心相照，明月与共，未尝不是一个美好的境界。这首词上片执着人生，下片善处人生，表现了苏轼热爱生活、情怀旷达的一面。 
这首词把宇宙、人生问题融合在一起，把对官场的思考和对弟弟的怀念贯穿到赏月中去，想象瑰丽而又不忘现实生活，是作者的代表作。词中境界高洁，说理通达，情味深厚，并出以潇洒之笔，一片神行，不假雕琢， 卷舒自如，因此九百年来传诵不衰。《水浒传》第三十回写八月十五“可唱个中秋对月对景的曲儿”，唱的就是这“一支东坡学士中秋《水调歌》。”可见宋元时传唱之盛。宋代胡仔说：“中秋词自东坡《水调歌头》一出，余词尽废。”（《苕溪渔隐丛话》）评价极高。
 
水调歌头①
苏轼
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇②，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。 

转朱阁，低绮户③，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟④。
［注释］ 
①水调歌头：《乐苑》：“《水调》，商调曲也。又名《元会曲》、《凯歌》、《台城游》。 
②玉宇：道家所谓天帝之居所。③绮户：绣户。④婵娟：美丽的月光，代指月亮。
［赏析］ 
这首中秋怀人词，久负盛名，横绝今古。开头一句虽在用李白诗句，而举止超逸，气韵终高一筹。人间天上，连通情感脉络。接着以浪漫瑰伟的想象，集中描写自己与朝廷的微妙关系，突出“去”与“留”的矛盾。下阕实写中秋赏月，写与弟的离别相思之苦，由怨而转入彻语，足见作者不为环境所拘束的豁达品格，“但愿”二字，忧患俱释，惟以善保天年，藉明月而寄相思互相劝勉。

水龙吟①
苏轼
似花还似非花，也无人惜从教坠②。抛家傍路，思量却是，无情有思③。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。 
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀④。 晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎⑤。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来不是杨花，点点是、离人泪。
［注释］ 
①水龙吟：调名。首见于柳永咏梅之作。又名《龙吟曲》、《庄椿岁》、《小楼连苑》、《鼓笛慢》、《海天阔处》、《丰年瑞》等。 

②从教坠：任（杨花）坠落。 
③有思（sì）：有情思。 
④落红难缀：落花难于再连接上枝头。缀：连接。 
⑤萍碎：作者《再和曾仲锡荔枝》诗自注：“飞絮（即杨花）落水中，经宿即化为萍。”
［赏析］ 
这是一首咏物之作。开头一句“似花还似非花”抓住了杨花的特点，接着以“无人惜”的意脉贯下，提起“无情有思”一篇精神。由此开始，将杨花喻为美人，她正在梦中“随风万里”，寻找情郎的游踪。上阕体物，花与人糅合，饱含情愫。下阕就杨花事议论抒情。“不恨”三句，突出伤春幽恨。花已飘落，断无重上枝头之望，最令人伤感。晓雨过后的杨花令人心寒。那流水中化为一池的浮萍，仔佃辨认，不是杨花，分明是离人点点滴滴的眼泪！

永遇乐①
苏轼
明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓②，铿然一叶③，黯黯梦云惊断。夜茫茫、重寻无处，觉来小园行遍。 
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对、黄楼夜景④，为余浩叹。
［注释］ 
①永遇乐：词牌名。又名《消息》。 
②紞（dǎn）：象声词，击鼓声。 
③铿：象声词，金石声。此状叶落之声。 
④黄楼：在徐州城东门，苏轼守徐州时建。
［赏析］ 
上阕写在清纯的环境中入梦及梦醒后独行小园的情景，所见种种“清景”均可能入梦。“梦”而言“云”，谓梦的飘渺迷蒙，正如楚王游巫山云雨般短促和神志恍惚。下阕开头转写身世飘零，萌生归隐山中的思想和怀念故乡的愁情。接着由关盼盼事联想人生无常，古今如同一梦。结尾由自己向燕子楼浩叹联想后人将面对黄楼而为我浩叹，感悟人生正是轮回、重复在“旧欢新怨”的怪圈中。

卜算子①
苏轼
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来②，缥缈孤鸿影。
惊起却回头，有恨无人省③。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
［注释］ 
①卜算子：词牌名。 
②幽人：幽囚之人。作者自指。 
③省（xǐng）：了解。
［赏析］ 
此词咏孤雁，寄托自己的情思。特点是人和鸿两个形象融为一体。上阕写静夜鸿影、人影两个意象融合在同一时空，暗示作者以雁咏人的匠心。下阕写孤鸿飘零失所，惊魂未定，却仍择地而栖，不肯同流合污。主要写孤雁心有余悸的凄惨景况和坚持操守的崇高气节。透过“孤鸿”的形象，容易看到词人诚惶诚恐的心境以及他充满自信、刚直不阿的个性。

洞仙歌①
苏轼
冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开、一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。 
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡②、玉绳低转③。但屈指、西风几时来，又不道流年④、暗中偷换。
［注释］ 
①洞仙歌：唐教坊曲名。又名《洞仙歌令》、《羽仙歌》、《洞仙词》、《洞中仙》、《洞仙歌慢》。 
②金波：月光。 
③玉绳：星名。北斗星第五星叫玉衡，玉衡北面两星叫玉绳。 
④不道：不觉。
［赏析］ 
这是作者据前人所作词之残句续作之词，上阕写人物与环境。人物是有非凡的神仙姿质，风度娴雅，馨香妩媚。环境则如月宫瑶台，毫不俗气。下阕第一句“起来携素手”紧接前意，“试问”数句将月下情人私语境界表达得亲昵而缠绵。金波淡荡，星汉暗度，颇有情调。“但屈指”突转，暗示良辰美景终有尽日之惋惜。“西风”来而“流年”换，由夏至秋，是自然之规律。“不觉”二字道尽其妙。写帝王艳情，表达得清凉幽寂，可见作者超然的审美品位。

青玉案
苏轼
三年枕上吴中路①，遣黄犬、随君去②。若到松江呼小渡，莫惊鸳鸯。四桥尽是③、老子经行处④。 
《辋川图》上看春暮⑤，常记高人右丞句。作个归期天定许，春衫犹是，小蛮针线⑥，曾湿西湖雨。
［注释］ 
①吴中：此指苏州。 
②黄犬：《晋书•陆机传》：机有犬名“黄耳”，其在洛阳时，曾系信于犬颈，致松江（亦属“吴中”）家中，犬又系带回信还洛。 
③四桥：《苏州府志》卷三十四《津梁》：“甘泉桥一名第四桥，以泉品居第四也。” 
④老子：老年人的自称，此作者自指。 
⑤《辋川图》：唐诗人王维，其有别墅在辋川，曾于蓝田清凉寺壁上画《辋川图》，表示林泉隐逸之情志。 
⑥小蛮：指词人侍妾朝云。
［赏析］ 
这是首送人之作。上阕抒写作者对苏坚归吴的羡慕和自己对吴中旧游的思念。用“黄犬”这一典故，表达出盼伯固回吴后及时来信。“呼小渡”数句细节传神，虚中寓实，给对方一种“伴你同行”的亲切感。下阕抒发了自己欲归不能的惋惜，间接表达对官海浮沉的厌倦。就伯固之“归”，抒说已之“归计”。

定风波
苏轼
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行①。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕②？一蓑烟雨任平生。 
料峭春风吹酒醒③，微冷。山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去。也无风雨也无晴。
［注释］ 
①吟啸：拉长高声吟诗。 
②芒鞋：草鞋。 
③料峭：形容寒意。
［赏析］ 
这是一首即兴感怀之作。“穿林打叶”指雨急风骤；“何妨”，是我行我素；吟啸，徐行，指态度从容。“竹杖芒鞋”是平民生涯；骑“马”是官宦气派。“一蓑烟雨任平生”，在风雨中行走，乃平生常风，任其自然，有何可怕？表露“我心坦然”的态度。“也无风雨也无晴”，将全词意境和情绪作一总收束。通过冒风雨前行的活动经历，悟出人生哲理，表明处世态度。

临江仙
苏轼
夜饮东坡醒复醉①，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。 
长恨此身非我有②，何时忘却营营③。夜阑风静縠纹平④。小舟从此逝，江海寄馀生⑤。
［注释］ 
①东坡：地名，在黄州。苏轼曾盖房舍“雪堂”等五间在此居住因此地名“东坡”，苏轼遂自号“东坡居士”。 
②此身非我有：报怨不能按自己的理想去生活。 
③营营：来往匆忙，频繁的样子。这里指为私利奔走操劳。《庄子•庚桑楚》：“无使汝思虑营营。” 
④夜阑：夜深。縠（hú）纹：形容水中细小的纹。是一种绉纹的纱。 
⑤江海寄馀生：指以后要隐居江湖。
［赏析］ 
这是一首即事抒情之作。上阕叙事，着意渲染其醉态。写夜醉回到居所，家童已睡熟，无人开门，只得“倚杖听江声”。酒后静立于夜深的长江边，很容易触发联想。下阕就写酒醒时的思想活动，几经挫折，受尽冤屈；满腹才华，却落得获罪流放的下场。躲开名利场，乘坐扁舟，归隐江湖。全词写景、叙事、抒情、议论水乳交融。语言畅达，格调超逸。

江城子
苏轼
十年生死两茫茫①。不思量②，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面、鬓如霜③。 
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处：明月夜，短松冈④。
［注释］ 
①茫茫：形容全无音信。 
②思量（liáng）：想念。 
③“纵使”句：指作者生活不安定，到处奔走，人已衰老。 
④松冈：种松之坟地。
［赏析］ 
这是一首悼亡词，是为悼念妻子王弗去世十周年而作。生死阔别，本词的时间跨度达二十年。上阕写死别十年，一直对亡妻铭记在心，但亡妻若能见到自己，也会认不出来，因我过于衰老。于是由悼亡到自伤，哀婉凄凉。“尘满面”道尽十年辗转尘世，历尽坎坷和创伤。下阕记梦，兼写生前死后。“小轩窗，正梳妆”，既是十年夫妻生活的回忆，又是梦境。“相顾无言”二句，状写今日失意、哀苦无处诉的情怀。具体真实，生动传神。全篇采用白描手法，朴素自素，字字句句流露出深沉的感情。
  
贺新郎①
苏轼
乳燕飞华屋。悄无人、槐阴转午②，晚凉新浴。手弄生绡白团扇③，扇手一时似玉④。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户？枉教人、梦断《瑶台曲》。又却是、风敲竹。 
石榴半吐红巾蹙⑤。待浮花、浪蕊都尽⑥，伴君幽独。秾艳一枝细看取⑦，芳心千重似束。又恐被、西风惊绿⑧。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪、两籁籁⑨。
［注释］ 
①贺新郎：苏轼创调。又名《乳燕飞》、《金缕曲》、《金缕歌》、《风敲竹》等。 
②槐阴转午：槐树阴影转移，已到午后。 
③生绡：生丝织成的绢。白团扇：由白绢做成，古代仕女常执之。 
④手似玉：扇子和女子执扇的手都像玉一样的洁白。 
⑤红巾蹙：形容榴花丰开，像一条紧束起来的有褶纹的红巾。白居易《题孤山寺山石榴花示诸僧众》有“山榴花似结红巾”句。 
⑥浮花浪蕊：指轻艳浮华的花卉，如桃杏之类。 
⑦秾：茂盛。看取：看，取是语助词，用于动词之后。 
⑧西风惊绿：秋风惊落石榴花，留下满树绿叶。 
⑨粉泪：女子的眼泪。籁籁：纷纷落下的样子。
［赏析］ 
这是一首闺情词，表现女子孤独、抑郁的情怀为苏轼婉约词的代表作。上阕写静谧的夏日午后，如花似玉的美人沐浴后趁凉入睡，又被风吹竹声惊醒。下阕写伊人观赏石榴花，惜花怜人，情丝缱绻，对花落泪，相思断肠。描写细致，形象生动。由于上阕情绪如雾中梦境充满妩媚的美感，下阕的石榴花形象很自然地与伊人形象交融，妙趣盎然，这样闺中人惜花伤春，对花落泪的主旨便得到艺术的表现，言尽意远韵味无穷。

水调歌头
苏轼
落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作，窗户湿青红①。长记平山堂上②，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。 
一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子③，未解庄生天籁④，刚道有雌雄⑤。一点浩然气⑥，千里快哉风。
［注释］ 
①作：建造。湿青红：湿润的青漆、红漆颜色。湿字承上“新作”，形容油漆新涂，鲜润清新。 
②平山堂：在江苏扬州市，欧阳修所建。 
③兰台公子：指宋玉，他曾任兰台令，相传兰台故址在湖北钟祥县境内。 
④天籁：万物发出的自然之声音，这里指风声。 
⑤刚道：硬要说，偏说。 
⑥浩然气：《孟子•公孙丑》：“吾善养吾浩然之气”，古人把这浩然之气看作是一种最高的正气和节操。
［赏析］ 
这首词上阕由新建之亭及亭前景象忆及早年在扬州平山堂见到的山光水色。由此及彼展开思路，对先师的怀念，对快哉亭前风景与平山堂前风光相似之观感，还隐隐透露今日词人遭厄运与当年醉翁受挫。下阕写亭前所见长江景观。所以全篇之要旨在下阕。其以“风”为线索，突出浪中“白头翁”形象，“忽然浪起掀舞，一叶白头翁”两句更是突出地刻画了一个不怕风吹浪打出没于浪涛之间的老船工的形象。此词富于联想象征，写景之中抒发心志，气魄宏大而有感染力量。

蝶恋花
苏轼
花褪残红青杏小①。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草②。 
墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄③。多情却被无情恼④。
［注释］ 
①花褪残红：残花凋谢。 
②天涯：指极远的地方。 
③笑渐不闻声渐悄：墙外行人已渐渐听不到墙里荡秋千的女子的笑语欢声了。 
④多情：指墙外行人。无情：指墙里的女子。恼：引起烦恼。
［赏析］ 
这是一首描绘晚春的感怀之作。上阕写暮春自然风光，春去夏来，自然界发生了许多变化。视角由小到大，由近渐远地展开，极富色彩感和运动感。“天涯何处无芳草”，是对暮春景色的描述，又点化游春少年的惆怅。下阕写春游途中的见闻和感想：一道短墙将少年与佳人隔开，佳人笑声牵动少年的芳心，也引起少年之烦恼。“多情却被无情恼”，寄寓着作者自己的失意。有声有色而又婉媚绰约。

西江月①
苏轼
玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤②。
素面翻嫌粉涴③，洗妆不褪唇红④。高情已逐晓云空，不与梨花同梦⑤。
［注释］ 
①西江月：唐教坊曲名。又名《白苹香》、《江月令》、《步虚词》、《壶天晓》、《双锦瑟》。 
②绿毛么凤：岭南的一种珍禽。 
③涴（wò）：弄脏。④唇红：喻红色的梅花。
［赏析］ 
这首词题或作《梅》、《梅花》，是苏轼被贬惠州时所作。上阕通过赞扬岭南梅花的高风亮节来歌赞朝云不惧“瘴雾”而与词人一道来到岭南瘴疠之地。下阕通过赞美梅花艳丽多姿、不施粉黛而自然光彩照人来写朝云天生丽质，不敷粉脸自白，不搽胭脂嘴唇自红。进而感谢朝云对自己纯真高尚的感情一往而深，互为知己的情谊。并点明悼亡之旨。全词咏梅，又怀人。咏梅中能注意突出岭南特色，并以绿羽禽来增强作品浪漫色彩。立意超拔脱俗，境象朦胧虚幻，寓意扑朔迷离。格调哀婉，情韵悠长，为苏轼婉约词中的佳作。

念奴娇•赤壁怀古①
苏轼
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边，人道是、三国周郎赤壁②。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰！ 
遥想公瑾当年③，小乔初嫁了，雄姿英发④。羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭⑤。故国神游⑥，多情应笑我⑦，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月⑧。
［注释］ 
①赤壁：指黄州西赤鼻矶。三国时周瑜败曹的“火烧赤壁”之赤壁传说有五处。但以黄州赤鼻矶为古战场。 
②故垒：古时的军营四周所筑的墙壁。人道是：人们传说是。周郎：周瑜，字公瑾，庐江（今安徽庐州）人。建安三年，自居巢还吴，孙策授其建威中郎将，逾时年二十四岁，吴中皆呼为周郎。穿空：形容峭壁耸立，好像要刺破了天空似的。千堆雪：形容很多白色的浪花。 
③当年：当时，或解作盛壮之年。 
④小乔：周瑜之妻。时在建安三年或四年，周瑜二十四五岁，赤壁之战在建安十三年，周瑜三十四岁，结婚已十年。言“初嫁”是突出其风流倜傥，少年得志。雄姿英发：周瑜有姿貌。英发：指谈吐不凡，卓有见识。 
⑤羽扇纶巾：魏、晋时儒雅之士的装束。羽扇：白羽做成，可用作督战指挥的标帜。纶（guān）巾：用丝带做的便巾。灰飞烟灭：形容火烧赤壁时曹军的惨败及周瑜的事功。 
⑥故国神游：神游故国。此“故国”指旧地、古战场。 
⑦多情应笑我：应笑我多情的倒装。 
⑧尊：酒器。酹（lèi）：把酒浇在地上祭奠。
［赏析］ 
苏轼谪居黄州，游黄冈赤壁矾，抚今追昔，写下了这首词。词中描绘了赤壁雄伟壮丽的景色，歌颂了古代英雄人物周瑜的战功，并抒发了作者自己的感慨。全篇将写景、怀古和抒情结合在一起，纵横古今，意境宽阔，是豪放词风代表作。起调将奔腾的长江与飞逝的历史相交织，造成宽阔邈远的抒情空间。然后联想自己壮志未酬、人生失意的际遇，感慨万端。全词的气氛是开朗、豪迈的，虽然露了一种低沉、消极的情绪，但不是主要的。全词既有历史的沉重感，又有对现实的责任感，是一支磅礴凝重、回肠荡气的悲壮乐章。

水调歌头
黄庭坚
瑶草一何碧①，春入武陵溪②。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里③，红露湿人衣。 
坐玉石，依玉枕，拂金徽④。谪仙何处⑤？无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草⑥，不为朱唇丹脸，长啸亦何为。醉舞下山去⑦，明月逐人归。
［注释］ 
①瑶草：仙草。 
②武陵溪：在今湖南常德。此处代指世外桃源。 
③“只恐”二句：形容竹经花丛仙露晶莹欲滴。 
④拂金徽：指弹琴。 
⑤“谪仙”二句：倾慕李白飘逸旷放，感叹缺少知音。 
⑥“我为”三句：写自己的志趣品格。愿为超尘的仙草，不作悦人趋时的妾妇。 
⑦醉舞：词中指放浪自得之志。
［赏析］ 
这是一首飘逸超旷的豪放之作。上阕写幽雅清纯的世外桃源般的仙境美景。瑶草、仙溪、桃花、鹂鸟、白云、浩气等美好的意象；碧、黄、红、白等多种鲜美色彩，构成令人心驰神往的神话般的世界。下阕写身临其境徜徉其间的狂态逸情。所坐、所依、所拂的身边事物，件件高洁不俗。“谪仙何处？”为与不为的选择，象征意味地表达自己的高洁不俗的志向。结尾写词人放浪形骸的风姿。全词写景寓情、寄托理想，溶桃源遗韵和谪仙风情于一体，别具特色。

望江东①
黄庭坚
江水西头隔烟树。望不见、江东路②。 思量只有梦来去。更不怕、江阑住。
灯前写了书无数。算没个、人传与。 直饶寻得雁分付③。又还是、秋将暮。
［注释］ 
①望江东：黄庭坚创调。词中有“望不见、江东路”，取以为调名。 
②江东路：指爱人所在的地方。此句说，住在江水的西头，由于相隔遥远，望不见江东的爱人。 
③直饶：“即使”、“假若”。分付：交付。 
④秋将暮：临近秋末。以上两句说，即使能找到鸿雁传个信儿，可是已经到了秋末，时间太短了。
［赏析］ 
这是黄庭坚因党祸迁徒至西南时写下的一首抒情寄慨之作。语言平实而悲怨深沉，空灵浑成，是一首典型的北宋词。此词表达词人东望思归的心情。短短小令，四个层次，四个转折，由“望”而一气贯下，则有万般不可“望”处，此种陷入绝境的情形，非亲身经历不能言说。这首词写得流畅明白，内容单纯，层次分明，一气呵成，音律和谐，饶有民歌的风味。

卜算子
李之仪
我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
此水几时休？此恨何时已①？只愿君心似我心，定不负相思意。
［注释］ 
①已：停止。
［赏析］ 
这是向对方表示恋情的一首佳作，富有民歌的艺术特色。此作最大成功在于以长江写真情，生发联想，铸为清词丽句，压倒古今多少言情之作。下阕写长江水的无休无止与自己思君不见之“恨”没有停止作对比，深化题意，吐出绵绵情丝，有如长江流水滔滔不绝。全词构思巧妙，语言明白如话，感情真挚朴素，言浅而意深，具有永恒的艺术魅力。

谢池春①
李之仪
残寒消尽，疏雨过、清明后。花径敛馀红②，风沼萦新皱③。乳燕穿庭户，飞絮沾襟袖。正佳时仍晚昼，著人滋味，真个浓如酒。 
频移带眼④，空只恁厌厌瘦。不见又思量，见了还依旧，为问频相见，何似长相守。天不老，人未偶，且将此恨，分付庭前柳。
［注释］ 
①谢池春：调名取谢灵运《登池上楼》“池塘生春草”诗意。 
②敛：收拢，聚集。 
③风沼句：风吹过池沼荡漾起新的皱纹。 
④移带眼：移动皮带之眼孔，谓腰细而消瘦。
［赏析］ 
这是一首抒写离别相思之情的佳作。上阕写景，交待节令和时间，“花径”以下两组对句极有层次地描绘春的色彩与活力，展现出具有芳春傍晚特征的种种景物，为下阕抒情进行了较为充分的铺垫。下阕写别情。开头“频移带眼”，其实是柳永“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”之浓缩，形象真切传神。以下数句道出人之常情。最后四句，言上天无情，因此“人未偶”的孤独，也必然永远存在。只好将无限情恨托付给庭前的杨柳。全词一气贯下，艺术地表达了主题。

虞美人
舒亶
芙蓉落尽天涵水①，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒②，独向小楼东畔倚栏看。
浮生只合尊前老，雪满长安道。故人早晚上高台，寄我江南春色一枝梅③。
［注释］ 
①芙蓉落尽：表明已属秋季，花残香消。芙蓉：即荷花。天涵水：指水天相接，苍茫无际，更显空旷寂落。 
②背飞：朝另一个方向飞去。 
③寄我江南春色一枝梅：陆凯与范晔是好友，凯自江南寄梅花一枝到长安给范晔，并赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。”
［赏析］ 
这是一首寄赠友人的作品，词以悲秋为契机，抒写被废黜后的凄凉心境以及对朋友的真挚感情，并且隐含着政治希冀。开头两句写秋景：天涵水，沧波起，燕贴云飞，景象凄清，境界高远。“双燕”、“背飞”句以燕的飞离和云的寒冷烘托“独向小楼”的孤独及“倚栏看”的悲哀。“雪满”句景中寓情，并暗示政治时局之冷酷，这也正是“浮生只合尊前老”的原因。秋日而盼“故人”，“雪”中寄来“春讯”，希望友人政治上东山再起。语言自然淡雅，情景交融，曲折委婉，情婉意深。

绿头鸭①
晁元礼
晚云收，淡天一片琉璃。烂银盘②、来从海底，皓色千里澄辉。莹无尘、素娥淡伫③，静可数、丹桂参差④。玉露初零，金风未凛，一年无似此佳时。露坐久、疏萤时度，乌鹊正南飞⑤。瑶台冷，阑干凭暖，欲下迟迟。 

念佳人、音尘别后，对此应解相思。最关情、漏声正永，暗断肠、花阴偷移。料得来宵，清光未减，阴睛天气又争知。共凝恋、如今别后，还是隔年期。人强健，清尊素影，长愿相随。
［注释］ 
①绿头鸭：晁元礼始用《绿头鸭》调名。又名《鸭头绿》、《陇头泉》等。 
②烂银盘：指月亮。 
③素娥：嫦娥。 
④丹桂：中国神话谓月中有桂树。 
⑤乌鹊：曹操《短歌行》：“月明星稀，乌鹊南飞。”
［赏析］ 
这是一首中秋咏月词。上阕由中秋明月夜月亮从海底跃出写起，引入关于月亮的神话与传说将赏月人带入静谧莹洁的境界，显得清凉而肃穆。下阕由赏月而触动“念佳人”的离愁，进而念及“来宵”阴晴难料，再至今日与中秋明月告别后，下次再见又隔一年的惆怅，终以惟愿“人强健”，长与“清尊素影”相随的自我宽解作结。全词语言雅丽，格调清婉，在咏月中抒离愁，既符合“团圆”意旨，又切入人们普遍心理，哀而不伤。全词词意清婉，上阕写景言情，下阕抒情触景，层层铺陈，形散神聚，独具色彩。

洞仙歌
李元膺
雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼①。更风流多处、一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅②。 
一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软③。到清明时候，百紫千红，花正乱。已失春风一半。早占取韶光共追游④，但莫管春寒，醉红自暖。
［注释］ 
①见前晁补之《水龙吟》注。 
②颦（pín）：皱眉。 
③小艳：指柳。疏香：即梅。林逋诗云：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。” 
④韶光：美好的春光，常喻青春年华。
［赏析］ 
这是一首咏春之作，极力赞美春光，上阕写冬雪后放晴，杨柳绿绽，表示对人类的友好；梅花提醒人们及早探春，莫留遗憾，向人们送来微笑。柳与梅极具人情味，乃是由于作者对它们的深爱并由此展开下阕。“小艳”指柳，它虽不艳丽，却格外醒目。“到清明”三句，以“百花”在清明时盛开后即凋残、春已过去一半的事实，反衬柳梅独占春天前半的荣耀，并引发出结尾的议论：探春者要早占春景，不怕春寒，醉心畅游，内心自暖！其实，此处含有哲理意蕴：人们莫要负青春，莫畏险阻，早抓时机，以期有所作为。

渔家傲
朱服
小雨廉纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起。愁无比，和春付与西流水。 
九十光阴能有几？金龟解尽留无计①。寄语东阳沽酒市②，拚一醉，而今乐事他年泪。
［注释］ 
①金龟：唐三品以上官佩金龟。此处“金龟解尽”意即彻底解职。 
②东阳：浙江金华。宋属婺（wù）州东阳郡。
［赏析］ 
这首词即景抒怀。以伤春入题抒发遭贬后的忿闷，表明了自己的人生态度。开头两句写春景如画。“湿花飞不起”而与春一道“付与西流水”，则将伤春与自愁融合于一，大有无可奈何之叹。上阕写景，景中有情；下阕则直接抒情。“金龟”句主要发泄被贬谪的牢骚。“寄语东阳”、“酒市”句明写借酒消愁，但也是“借酒消愁愁更愁”，今日之乐必将化为来年忆旧时的凄苦之泪！明知如此，执意为之，使词的寄寓更深刻，情感更深沉。

青门饮①
时彦
胡马嘶风，汉旗翻雪②，彤云又吐③，一竿残照。古木连空，乱山无数，行尽暮沙衰草。星斗横幽馆，夜无眠、灯花空老。雾浓香鸭④，冰凝泪烛，霜天难晓。 
长记小妆才了。一杯未尽，离怀多少。醉里秋波，梦中朝雨，都是醒时烦恼。料有牵情处，忍思量、耳边曾道：“甚时跃马归来，认得迎门轻笑？”
［注释］ 
①青门饮：调见秦观《淮海词》。 
②汉旗：即宋朝的旗帜。 
③彤云：红霞。 
④香鸭：鸭形香炉。
［赏析］ 
这首词是作者寄与所宠佳人之作。上阕写行役中景况，胡马、汉旗、暮沙、衰草、为边塞风光。孤馆寒灯，彻夜无眠，遂忆起与佳人相聚时的情景。下阕侧重佳人形象的刻画，继写依依惜别及对重逢的企盼。全词境界阔大，感情细腻。

如梦令•春景①
秦观
门外绿荫千顷，两两黄鹂相应。
睡起不胜情，行到碧梧金井②。
人静，人静，风弄一枝花影。
［注释］ 
①曾慥《乐府雅词》及黄升《花庵词选》以为曹组作。 
②金井：雕饰华丽的井栏。
［赏析］ 
这首小令题为“春景”，情因景生。“风弄一枝花影”，以动写静，妙绝。

八六子①
秦观
倚危亭、恨如芳草②，萋萋刬尽还生③。念柳外青骢别后④，水边红袂分时⑤，怆然暗惊。 
无端天与娉婷⑥。夜月一帘幽梦，春风十里柔情⑦。怎奈向⑧、欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，濛濛残雨笼晴。正销凝⑨，黄鹂又啼数声⑩。
［注释］ 
①八六子：杜牧始创此调，又名《感黄鹂》。 
②恨如芳草：李煜《清平乐》：离恨恰如芳草，更行更远还生。” 
③刬：同“铲”。 
④青骢（cōng）：毛色青白相间的马。 
⑤袂（mèi）红：红袖，指女子，情人。 
⑥娉婷：美貌，指美人。 
⑦“春风”句：杜牧《赠别》诗：“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。” 
⑧怎奈向：即怎奈、如何。宋人方言，“向”字为语尾助词。 
⑨销凝：消魂凝恨。⑩黄鹂：又名黄莺。
［赏析］ 
这是首伤人之作。开头由情直入，由春草比离恨，含蓄空灵，“柳外青骢别”，“水边红袂分”，对仗工稳，色彩鲜明，“怆然暗惊”又回到现实，含无限凄楚之感。下阕由追忆情人的美貌和柔情，承上启下，“那堪”以下又一对句，落花纷纷，残雨濛濛，在凄迷之景中融入深切的怀人之情，更生苦愁。“黄鹂”啼声在愁境中缭绕，让声音展示更空阔的愁怀，含无限深长的情思。

满庭芳①
秦观
山抹微云，天连衰草，画角声断谯门②。暂停征棹，聊共饮离尊。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村③。 
销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分④。漫赢得青楼，薄幸名存⑤。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。
［注释］ 
①满庭芳：此调取柳宗元诗句“满庭芳草积”。又名《锁阳台》、《满庭霜》、《潇湘暮雨》、《满庭花》、《话桐乡》。 
②山抹微云：指一缕缕薄云横绕山腰，像是涂抹上去一样。天粘衰草：指远处的枯草紧连着天际。画角：涂有彩色的军中号角。谯门：高楼上之门，可以眺望远方，今城市所存鼓楼，正与谯门同。 
③“寒鸦”句：化用隋炀帝诗句：“寒鸦千万点，流水绕孤村。” 
④香囊：装香物的小袋，古人佩在身上的一种装饰物。 
⑤漫：徒然。薄幸：薄情。
［赏析］ 
此词叙写恋人离别时的哀愁。上阕写景，引出别意，妙在“抹”与“粘”两个动词表现出风景画中的精神，显出高旷与辽阔中的冷峻与衰飒，与全词凄婉的情调吻合。接着将“多少蓬莱旧事”消弥在纷纷烟霭之中，概括地表现离别双方内心的伤感与迷茫。“斜阳外”三句宕开写景，别意深蕴其中，下阕用白描直抒伤心恨事，展示自己落拓江湖不得志的感受。结尾三句写船愈来愈远，回首“高城”，只见到昏黄的灯火；内怀无可奈何的别情。本词摹写景物，很能传神达意。

满庭芳
秦观
晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英①。舞困榆钱自落②，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。 
多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼③，花困蓬瀛④。豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭栏久， 疏烟淡日，寂寞下芜城。
［注释］ 
①蹴（cù）：踢，踏。红英：红花。 
②榆钱：榆荚成串如钱，故称榆线。 
③榼（kē）：盛酒器。 
④蓬瀛：蓬莱、瀛洲皆传说中的海上仙山。这里指冶游之地。
［赏析］ 
这是一首伤春怀旧之作，寄寓词人失意的身世之感。上阕写景为主，从天气景物写到人事，又从人相会写到离别。东风吹送“朱门”传出的筝声，正是触发下阕忆旧愁怀的媒介。下阕抒情为主，回忆往昔多艳情的富贵与欢洽，以突出十年如梦、屈指堪惊的失落痛楚。强烈的反差，加强了凭倚着栏杆久久眺望的寂寞。人生如梦，繁华很快即变成过眼云烟的无常之叹，尽在“疏烟淡日，寂寞下芜城”的境界之中。

浣溪沙
秦观
漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋①。淡烟流水画屏幽②。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁③。宝帘闲挂小银钩。
［注释］ 
①漠漠：寂静无声。无赖：无聊，含憎恶之意。穷秋：晚秋。 
②淡烟流水：指屏风上的山水画。 
③自在：安静闲适。
［赏析］ 
这是一首伤春之作。上阕写阴冷的春天早晨，独上小楼，空房内画屏竖立，显得格外清幽。下阕所写眼前景物，待慢慢挂起窗帘，观落花轻飘，细雨蒙蒙，令人触目伤情，描写隽永传神，创造出全词最佳境界。“飞花”、“细雨”，为实写物态；“梦”、“愁”，虚写心境，合而喻之，虚实相生，已臻灵秀之境。作者用“轻描淡写”的笔法，融情入景，明写景，实写人的愁怨。

减字木兰花①
秦观
天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香②。
黛蛾长敛③，任是春风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。
［注释］ 
①减字木兰花：此调将《偷声木兰花》上下阕起句各减三字，故名。 
②篆（zhuàn）香：比喻盘香和缭绕的香烟。 
③黛蛾：指眉。
［赏析］ 
此词写闺怨，抒写闺中女子怅怨之情，沉痛而伤感。首句即点明闺阁人伤别念远的忧郁愁情。上阕开头写怀远之愁怨和孤寂。孤独到无人关注，此孤独从外到内心，到了极端忧愁和凄凉的地步。接着把哀愁回肠比喻成铜香炉里一寸寸烧断的小篆香。下阕写能够给万物带来生机的春风吹不展紧锁的眉头，借愁字来表达伊人被愁苦纠缠无法开解的心灵创痛。全词含蓄蕴藉，清俊超逸，形神兼备。尤“过尽飞鸿字字愁”一句，言尽而情未尽，“愁”正与雁字在长空绵延远去。

阮郎归
秦观
湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。丽谯吹罢小单于①，迢迢清夜徂②。
乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁月除③。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无④。
［注释］ 
①丽谯（qiáo）：彩饰楼门。 
②小单（chán）于：唐曲有《小单于》。 
③徂（cú）：过去，逝。 
④峥嵘：本意为高峻险阻，引伸为严峻、凛厉。 
⑤郴（chēn）阳：湖南省郴州市，在衡阳南。
［赏析］ 
此词写困居郴州贬所的孤寂凄凉，上阕写寒夜梦醒，只感觉庭院深深，听到城楼门头传来阵阵边地乐曲，漫长的清夜又过去了。反映了羁居贬所的凄凉困境。下阕就梦断写异乡飘泊的孤独幽怨。接近除夕，还没有见亲人来信，正是引发梦中相思及梦断悲苦的原因。词尾真实地写出作者身在贬所，举目无亲，孤寂难耐的况味。全词凄婉动人，浅谈之中蕴有深味，很有感染力量。

鹊桥仙①
秦观
纤云弄巧②，飞星传恨③，银汉迢迢暗度。 金风玉露一相逢④，便脚却、人间无数。 
柔情似水，佳期如梦。忍顾鹊桥归路⑤！ 两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮⑥！
［注释］ 
①鹊桥仙：此调有两体，五十六字者始自欧阳修，因其词中有“鹊迎桥路接天津”句，取以为名；八十八字者始于柳永。此调多咏七夕。 
②纤云句：丝丝云彩编织出许多奇巧形态，暗示这是乞巧节。 
③飞星句：作者想象被银河阻隔的牛郎、织女二星，闪现出离愁别恨的样子。 
④金风：秋风。玉露：晶莹如玉的露珠，指秋露。 
⑤忍顾：不忍心回头看。 
⑥朝朝暮暮：日日夜夜。这里指日夜相聚。
［赏析］ 
这是一首咏七夕的节序词，起句展示七夕独有的抒情氛围，“巧”与“恨”，则将七夕人间“乞巧”的主题及“牛郎、织女”故事的悲剧性特征点明，练达而凄美。借牛郎织女悲欢离合的故事，歌颂坚贞诚挚的爱情。结句“两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮”最有境界，这两句既指牛郎、织女的爱情模式的特点，又表述了作者的爱情观，是高度凝练的名言佳句。这首词因而也就具有了跨时代、跨国度的审美价值和艺术品位。

江城子
秦观
西城杨柳弄春柔。动离忧，泪难收。犹记多情，曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。 
韶华不为少年留①。恨悠悠，几时休？飞絮落花时候、一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。
［注释］ 
①韶华：青春年华，又指美好的春光，即韶光。
［赏析］ 
这首愁情词虚化了具体时空背景，由春愁、离恨写起，再写失恋之愁和叹老嗟卑之愁，仿佛将词人一生所经历之愁都浓缩在一首词中了，很富表现力和艺术感染力。将愁恨之泪化作春江，尤末句，其却仍“流不尽，许多愁”！极尽夸张之能事。此喻在李后主“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”的比喻基础上，又翻出一层新意，表达出想排遣忧愁而不可能的无限烦恼。


如梦令
秦观
遥夜沉沉如水①，风紧驿亭深闭②。
梦破鼠窥灯③，霜送晓寒侵被④。
无寐，无寐，门外马嘶人起。
［注释］ 
①遥夜：长夜。沉沉：深沉，寂静。 
②驿亭：古代旅途供过往官员差役休息、换马处。 
③梦破：梦醒：鼠窥灯：老鼠胆怯地望着灯盏，想偷吃灯油。 
④侵被：透进被窝。
［赏析］ 
本篇是词人贬谪途中，夜宿寒冷荒僻的驿舍所作。借写夜宿驿舍的况味，诉说旅途的艰辛。写的是在漫漫的长夜里，霜风紧吹，饥鼠窥灯，弄得无法安睡。等到天刚破晓，门外驿马长鸣，人声嘈杂，艰苦的长途跋涉又将开始。通过环境的描写和景物的烘托，寓情于景，把旅人的艰辛和谪贬者的失意表达得真切感人。词作短小而精练，也很有生活气息。

望海潮①
秦观
梅英疏淡，冰澌溶泄②，东风暗换年华③。金谷俊游④，铜驼巷陌⑤，新晴细履平沙。长记误随车，正絮翻蝶舞，芳思交加⑥。柳下桃蹊，乱分春色到人家。 
西园夜饮鸣笳⑦。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟⑧。烟暝酒旗斜⑨，但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。
［注释］ 
①望海潮：柳永创调，见《乐章集》。此调咏钱塘（今浙江杭州），当是以钱塘作为观潮胜地取意。 
②冰澌（sī）溶泄：冰块融化流动。 
③东风暗换年华：是说东风吹起不知不觉又换了岁月。 
④金谷：金谷园，在洛阳西北。俊游：同游的好友。 
⑤铜驼苍陌：古洛阳宫门南四会道口，有二铜陀夹着相对，后称铜陀陌。苍陌：街道。 
⑥芳思（sì）：春天引起了错综复杂的情思。 
⑦西园：宋时洛阳有董氏西园为著名的园林。后世泛指风景优美的园林。鸣笳：奏乐助兴。胡笳是古代传自北方少数民族的一种乐器。 
⑧是事：事事。 
⑨烟暝：烟雾弥漫，天色昏暗。
［赏析］ 
这是一首伤春怀旧之作。这首词先是追怀往昔客居洛阳时结伴游览名园胜迹的乐趣，继写此次重来旧地时的颓丧情绪，虽然风景不殊，却丧失了当年那种勃勃的兴致。倚楼之际，于苍茫暮色中，见昏鸦归巢，归思转切。结构上，景起情结，今昔交错，虚实交融，含蓄委婉。语言字斟名酌、千锤百炼，对比的运用效果显著，明艳的春色与肃杀的暮景对照，昔日“俊游”与今日“重来”感情相比，幽婉而凝重地表现出词人凄苦郁闷的愁情。足见功力之深厚。

帝台春①
李甲
芳草碧色，萋萋遍面陌。暖絮乱红，也知人，春愁无力。忆得盈盈拾翠侣②，共携赏、凤城寒食③。到今来，海角逢春，天涯为客。 

愁旋释，还似织；泪暗拭，又偷滴。漫伫立倚遍危阑④，尽黄昏、也只是暮云凝碧。拚则而今已拚了，忘则怎生便忘得。又还问鳞鸿⑤，试重寻消息。
［注释］ 
①帝台春：唐教坊曲名。 
②拾翠：原指去郊野拾翠鸟羽毛，后泛指清明前后青年男女的踏青。 
③凤城：指京都。 
④鳞鸿：鱼雁，古人认为鱼和雁能传书信。
［赏析］ 
此词写游子的乡愁，也是伤春恋旧之作。芳草、落花、飞絮组成的暮春景象触动离愁，接下来回想当年在京城与伊人寒食节携手踏青，时空变化，但始终紧扣一个“春”字。下阕写愁方释又结，愁情无限。倚楼远眺到黄昏，景况依旧，难见伊人。“拚则”、“忘则”作为一联，最直率而且最见真情。对冷酷的现实无可奈何的接受，但又不甘心于此。“又还问”，“试重寻”，乃是寄予无望之希望。

石州慢①
贺铸
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，倚马何人先折？烟横水漫，映带几点归鸿，东风消尽龙沙雪②。犹记出关来③，恰如今时节。 
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸④，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结⑤。憔悴一天涯，两厌厌风月。
［注释］ 
①石州慢：原为乐府歌舞曲，后用作词牌名。 
②龙沙：指塞外。 
③出关：汴京到临城，中途须过白马关。 
④方寸：内心。 
⑤“芭蕉”句：李商隐《代赠》诗：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”丁香花蕾丛生，喻人愁心不解。
［赏析］ 
上阕写景，表露伤春伤别。“犹记出关来”两句，提起下阕对“轻别”情境之追忆。经年而音信全无，正是内心新愁原因。愁心如丁香花蕾紧结，则是憔悴天涯的写照。“两厌厌”则将双方的痛苦同时写出。全词情景文如水乳交融，浑然一体。

青玉案
贺铸
凌波不过横塘路①。但目送、芳尘去。锦瑟年华谁与度②？月桥花院，琐窗朱户③，只有春知处。 
碧云冉冉蘅皋暮。彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。
［注释］ 
①凌波：指美女轻盈的步履。 
②横塘：地名。 
③“锦瑟”句：李商隐《锦瑟》诗：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。 
④琐窗：窗雕作连琐形花纹，此窗为富者家象征，与“寒窗”有别。
［赏析］ 
此词是贺铸名篇之一，作于苏州。当时词人闲居横塘，写的是一段单相思。开头三句，借洛神故事，回忆在横塘的一次艳遇。词人神魂颠倒，要随佳人而去，并且知道了她的居所，但只有春风能入。下阕开头仍用《洛神赋》故事，词人期待再遇佳人，但佳人不至。只得题写断肠诗句。要问此时愁有多少，真好像一马平川的衰草；像漫天飞扬的柳絮；也像江南梅雨，无有止期。结句以一串博喻写“闲愁”，使得“闲愁”更加具体可感。将无形的情化为有形的物，形象具体。

石州慢①
贺铸
薄雨收寒，斜照弄晴，春意空阔。长亭柳色才黄，倚马何人先折？烟横水漫，映带几点归鸿，东风消尽龙沙雪②。犹记出关来③，恰如今时节。 
将发。画楼芳酒，红泪清歌，顿成轻别。回首经年，杳杳音尘都绝。欲知方寸④，共有几许新愁？芭蕉不展丁香结⑤。憔悴一天涯，两厌厌风月。
［注释］ 
①石州慢：原为乐府歌舞曲，后用作词牌名。 
②龙沙：指塞外。 
③出关：汴京到临城，中途须过白马关。 
④方寸：内心。⑤“芭蕉”句：李商隐《代赠》诗：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”丁香花蕾丛生，喻人愁心不解。
［赏析］ 
上阕写景，表露伤春伤别。“犹记出关来”两句，提起下阕对“轻别”情境之追忆。经年而音信全无，正是内心新愁原因。愁心如丁香花蕾紧结，则是憔悴天涯的写照。“两厌厌”则将双方的痛苦同时写出。全词情景文如水乳交融，浑然一体。

感皇恩①
贺铸
兰芷满芳洲，游丝横路②。罗袜尘生步。迎顾。整鬟颦黛，脉脉多情难诉。细风吹柳絮，人南渡。 
回首旧游，山无重数。花底深朱户。何处？半黄梅子，向晚一帘疏雨。断魂分付与，春将去③。
［注释］ 
①感皇恩：唐教坊曲名。 
②游丝横路：庾信《春赋》：“一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。” 
③春将去：把春带去。
［赏析］ 
这是一首咏别情的词作。先写离别：送行的佳人如《洛神赋》中的宓妃，含情带愁，整鬟皱眉；行人在柳絮飘飞中，乘船南去……又写别后相思：青山阻隔，可心中却永存花丛深处中的伊人。“黄梅”、“疏雨”，乃是内心思情别绪的外在表征，愁得“魂断”，只得吩咐春携带这颗蕴满相思情离别恨的心回到伊人身边！苦苦恋情，使人为之感动。
 
鹧鸪天
贺铸
重过阊门万事非①，同来何事不同归②？梧桐半死清霜后③，头白鸳鸯失伴飞④。 
原上草，露初晞⑤，旧栖新垅两依依⑥。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣？
［注释］ 
①阊（chāng）门：苏州城的西门名阊门。万事非：这里是人事全非的意思。 
②何事：为何。不同归：作者夫妇曾旅居苏州，后来妻子死去，他一人独自离去，所以说是不同归。 
③梧桐半死：枚乘《七发》说，“龙门之桐，高百尺而无枝”“其根半死半生”，用这样的桐来制琴，其声最悲。贺铸以“梧桐半死”比喻自己遭丧偶之痛。 
④这句点明不能白头偕老。 
⑤露初晞（xī）：汉代的挽歌《薤（xiè）露》说：“薤上露，何易晞！”把短促的人生比作薤叶上的露水，极其短暂。晞：干燥。 
⑥“旧栖”句：对旧居和新坟都留恋难舍，不忍离去。
［赏析］ 
这是一首悼亡之作。作者重游故地，想起他死去的妻子，触发伤感之情。全词写得沉痛悲切，结尾处追忆他们过去共同生活中的日常细节，短短两句，饱含着深厚的感情，极为动人。

浣溪沙
贺铸
不信芳春厌老人，老人几度送余春。惜春行乐莫辞频①。
巧笑艳歌皆我意②，恼花颠酒拚君瞋③，物情唯有醉中真④。
［注释］ 
①“惜春”句：前蜀李珣《浣溪沙》：“遇花倾酒莫辞频。” 
②巧笑：《诗经》中有：“巧笑倩兮。” 
③“恼花”句：杜甫《江畔独步寻花七绝句》其一：“江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。”瞋（chēn）：发怒时睁大眼睛。 
④醉中真：李白《拟古十二首》其三：“仙人殊恍惚，未若醉中真。”
［赏析］ 
此作以议论为词，有一股不服老的倔强之气，一种恋生之乐的昂扬进取精神，此处不能视为颓唐，“惜春行乐莫辞频”，乃是积极人生态度的剖白。这都是为了在醉中找回“真我”，在醉中享受到自由自在的欢乐。可以看出词人在日常生活中所感受到的压抑。此作本身也可视为醉中寻求解脱与快乐的方式。他以艺术创作渲泄自己的诸多不平情绪，寻求一种那怕是暂时的快乐。此作带有与封建正统文化相抗衡的某种色彩。

天门谣①
贺铸
牛渚天门险②。限南北、七雄豪占③。清雾敛。与闲人登览。
待月上潮平波滟滟。塞管轻吹新阿滥④。风满槛。历历数、西州更点⑤。
［注释］ 
①天门谣：贺铸这首词咏牛渚天门，故拟名《天门谣》。 
②牛渚：牛渚矶。 
③七雄豪占：牛渚矶历来为战略要地。吴、东晋、宋、齐、梁、陈及南唐七代均建都于金陵。 
④塞管：即羌笛。阿滥：笛曲，即《阿滥堆》。 
⑤西州：西州城，在金陵西。更点：晚上报时的更鼓声。
［赏析］ 
这是一首怀古之作。先写牛渚天门为南北要冲，七代帝王都以之为军事重镇。“闲人”，似有不得志的抑郁潜在。又以夜晚的宁静氛围反衬天险古战场的峭拔；夜空传来的笛声，令人想到唐玄宗沉湎女色歌乐，终于招来惨祸，作者提及此事，有告诫当世之意。

浣溪沙
贺铸
楼角初消一缕霞，淡黄杨柳暗栖鸦。玉人和月摘梅花。
笑拈粉香归洞户①，更垂帘幕护窗纱。东风寒似夜来些②。
［注释］ 
①洞户：指女子的居室。 
②寒似夜来些；似：相当“于”，即“过于”义；夜来，即“昨日”；些：语辞。全句意即：东风比昨天还冷啊。
［赏析］ 
此词咏闺情。即景抒情——是对闺情的吟咏。上阕写景，红消霞散，淡柳栖鸦；玉人、月色、梅花，意象叠加，有无穷韵味。下阕集中写“玉人”折梅归户、垂下窗帘的连续动作，以心理描写作结，表现了一位闺中玉人的春思与情感。全篇意境优美，氛围清纯；深得言情高手“不著一字，尽得风流”之要旨。

忆秦娥
贺铸
晓朦胧，前溪百鸟啼匆匆。啼匆匆。凌波人去①，拜月楼空。
去年今日东门东，鲜妆辉映桃花红②。桃花红。吹开吹落，一任东风。
［注释］ 
①凌波：形容女子走路轻盈，后代指美人。 
②“鲜妆”句：化用唐朝诗人崔护诗句：“去年今日此门中，人面桃花相映红。”
［赏析］ 
这首词从唐朝诗人崔护《题都城南庄》诗“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑东风”化出。上阕景色，已给人一种伤感不已的情绪，最后以“吹开吹落”再申此意，读后更令人愁情萦饶，悲感深婉超过原诗。

蝶恋花
贺铸
几许伤春春复暮。杨柳清阴，偏碍游丝度。天际小山桃叶步①，白花满湔裙处②。 
竟日微吟长短句。帘影灯昏，心寄胡琴语。数点雨声风约住③。朦胧淡月云来去。
［注释］ 
①桃叶步：即桃叶渡。江边可系舟而上下之处曰“步”。 
②湔裙：湔祓（jiān fú），洗除旧恶的一种祭祀活动。 
③雨声风约住：即风拦住雨声，指风起而雨停。
［赏析］ 
此词即景抒情。抒发晚春时的故人之思，以模糊的情调写朦胧的恋情，使得全词颇有朦胧之美。开头“伤春春复暮”中含有无可奈何的伤感；“桃叶步”在“天际”，极写故人遥远；“湔裙处”长满“白”，昭示离别之久。下阕以沉闷的氛围烘托心境的灰暗。结尾风拦雨住，一轮淡水若隐若现，似乎又给了作者微茫的希望。

天香①
贺铸
烟络横林，山沉远照，逦迤黄昏钟鼓。烛映帘栊，蛩催机杼②，共苦清秋风露。不眠思妇，齐应和、几声砧杵。惊动天涯倦宦，骎骎岁华行暮③。 
当年酒狂自负。谓东君④，以春相付。流浪征骖北道，客墙南浦。幽恨无人晤语⑤。赖明月、曾知旧游处。好伴云来，还将梦去。
［注释］ 
①天香：唐释道世《法苑珠林》云：“天童子天香甚香。”调名本此。 
②蛩催机杼：唐郑愔《秋闺》诗：“机杼夜蛩催。”蛩（qióng）：蟋蟀，古幽州人称作“趋织”，又欲称“促织”。 
③骎骎（qīn qīn）：马疾奔貌，形容时光飞逝。 
④东君：“东君”为司春之神。 
⑤晤语：对面交谈。
［赏析］ 
此词咏游子愁思，羁旅行役。“天涯倦宦，岁华行暮”。上阕由黄昏的秋色秋声到晚间捣衣声，制造秋风苦人的氛围，以烘托飘泊者的悲秋嗟老之愁。下阕开头转忆青春时光，认为青春在我，不知爱惜，结果备受流浪之恼，孤独寂寞。“赖明月”以下自安，自慰，希望明月将我的梦魂带回到当年胜游之地。这根本不能实现的希望，只不过益增其凄楚而已。全词情景相生，内含神韵，耐人寻味。

踏莎行
贺铸
杨柳回塘①，鸳鸯别浦②，绿萍涨断莲舟路③。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦④。 
返照迎潮⑤，行云带雨，依依似与骚人语⑥：当年不肯嫁春风，无端却被秋风误⑦！
［注释］ 
①回塘：曲折的水塘。 
②别浦：江河的支流入水口。 
③绿萍涨断莲舟路：这句话，水面布满了绿萍，采莲船难以前行。 
④红衣：形容荷花的红色花瓣。芳心苦：指莲心有苦味。以上两句说，虽然荷花散发出清香，可是蜂蝶都断然不来，它只得在秋光中独自憔悴。 
⑤返照：夕阳的回光。潮：指晚潮。 
⑥依依：形容荷花随风摇摆的样子。骚人：诗人。 
⑦不肯嫁春风：语出韩偓《寄恨》诗：“莲花不肯嫁春风。”张先在《一丛花》词里写道：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。”贺铸是把荷花来和桃杏隐隐对比。以上两句写荷花有“美人迟暮”之感。
［赏析］ 
这首词是咏荷花，寄寓了作者的身世之感。词的上阕描画了一个详和而恬静的池塘。而荷花却生长在池塘僻静处，只能寂寞地凋落。就象一位美女，无人欣赏，无人爱慕，饱含零落的凄苦。词人通过美人的自嗟自叹，也暗露了自己年华的虚度。下阕仍借美人之口言志：即使凄风冷雨，我仍然不在百花争艳的春天开放，宁愿盛开在炎炎的夏日。荷花、美人、君子，形成了完美和谐的统一。

水龙吟
晁补之
问春何苦匆匆？带风伴雨如驰骤。幽葩细萼，小园低槛，壅培未就①。吹尽繁红，占春长久，不如垂柳。算春长不老，人愁春老，愁只是、人间有。 
春恨十常八九。忍轻辜、芳醪红口②。那知自是，桃花结子，不因春瘦。世上功名，老来风味，春归时候。纵樽前痛饮，狂歌似旧，情难依旧④。
［注释］ 
①壅（yōng）培：把土或肥料培在材料根部。 
②芳醪（láo）：指浊酒或醇酒。
［赏析］ 
这是首伤春之作。以问发端，峭拔突兀，“带风”“伴雨”丰富了春色内容，“幽葩”三句，更加渲染惜春之真情。“吹尽繁红”三句以惜花而写惜春，接下四句又陡然一转，说春本不老，春不知愁，只是人担心春老而发愁。下阕是说“春恨”。将“功名”和“老来”，与“春恨”比照，点明春恨总是与功名的失落及青春的逝去相关联，全篇在惜春中注入身世愁绪，融情于理，宛转曲折，富有哲理。

盐角儿•毫社观梅
晁补之
开时似雪，谢时似雪，花中奇绝。香非在蕊，香非在萼，骨中香彻。
占溪风，留溪月，堪羞损，山桃如血。直饶更疏疏淡淡，终有一般情别。
［赏析］ 
此词咏梅。上阕先赞梅之品格始终如一，再赞梅香彻骨。直是赋体，吐露无余。下阕赞梅之风姿，“占溪风，留溪月”勾勒出一幅溪月梅韵图。

洞仙歌•泗州中秋作①
晁补之
青烟幂处②，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。露凉时，零乱多少寒螀，神京远③，惟有蓝桥路近④。 
水晶帘不下，云母屏开⑤，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，投晓共流霞倾尽⑥。更携取胡床上南楼⑦，看玉做人间，素秋千顷。
［注释］ 
①泗州：安徽泗县。 
②幂（mì）：遮盖。 
③寒螀（jiāng）：寒蝉。 
④蓝桥：在陕西蓝田县东南，桥架蓝水之上，故名。世传其地有仙窟，唐裴航遇云英于此桥。 
⑤云母屏：云母为花岗岩主要成分，可作屏风，艳丽光泽。 
⑥流霞：仙酒名。 
⑦胡床：古代一种轻便坐具，可以折叠。
［赏析］ 
这是一篇即景抒情的佳作。作者借中秋之月，抒发人生悲凉的感叹。开头写中秋夜开始时因为云合，未见月轮。一会儿，万倾碧波上飞起一轮明镜。月华明朗，洒满阶庭。此时先抑后扬，给人一种期待后的喜悦。词人“床卧”赏月，由“露凉”而想到寒蝉，而想到自己的失意与飘零，“惟有蓝桥路近”只有那些青楼歌妓能体谅我的苦衷，无限凄凉在心中！下阕写室内与“佳人”共赏。境界仍极凄冷。结尾三句写登楼赏月，“玉做人间，素秋千顷”作豪放之语，表现出词人超越尘世，愿欣赏千里清景的疏放情怀。此作首尾呼应，中间虽然凄清，整体上，仍属疏放达观之作。

忆少年•别历下①
晁补之
无穷官柳，无情画舸，无根行客。南山尚相送，只高城人隔。
罨画园林溪绀碧②，算重来、尽成陈迹。刘郎鬓如此，况桃花颜色③。
［注释］ 
①忆少年：晁补之创调。又名《桃花曲》、《陇首山》、《十二时》。历下：山东历城县。 
②罨（yǎn）画：覆盖。杂彩色之画。色彩相复，为杂。绀（gàn）碧：稍红的青碧色。 
③刘郎：刘禹锡《戏赠看花诸君子》诗：“玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”
［赏析］ 
这是一首伤别之作。词人独自离开历城其情依依，开头三句，以白描方式突出飘泊者的凄凉，“无”字三用，更增浓了漂泊者的悲哀。“南山”“相送”，却被“高城”隔断，无限依恋，更增一层哀伤。“罨画”句写历城风光如画，令人难舍。“算重来”，以下是预想人事变迁，浸透世事无常之叹。“刘郎”句用刘禹锡受贬、远谪僻乡重回长安但青春已去的故事，抒发年华易逝的感喟。

惜分飞①
毛滂
泪湿阑干花著露②，愁到眉峰碧③。 此恨平分取，更无言语空相觑④。
短雨残云无意绪⑤，寂寞朝朝暮暮。 今夜山深处，断魂分付潮回去⑥。
［注释］ 
①惜分飞：毛滂创调，词咏唱别情。 
②阑干：眼泪纵横的样子。 
③眉峰碧聚：双眉紧锁，眉色仿佛黛色的远山。 
④觑（qù）：细看。 
⑤短雨残云：喻情侣分离。 
⑥断魂句：意即将哀伤的心魂托付潮水带到情人身边。刘长卿《秋风清》词：“潮水无情亦解归，自怜长在新安住。”
［赏析］ 
这是一首青春恋情的悲歌。上阕写别离画面。起句写离别时对方珠泪纵横，有如花枝著露，教人既爱怜又心疼。接着写伊人的悲哀：那紧蹙的眉头，如碧峰聚簇一样，显得哀愁态重。第三句，说自己要与她平分愁苦，以无言的双眼细细打量。下阕写别后在僧舍的刻骨相思。“短雨残云”为离愁加声加色，使其更加农重。“寂寞”句，则担心与她一别而成永诀。而结尾三句，设想今夜情思；自己入住深山僧舍，而将“断魂”付与江潮，伴随对方飘流天涯。其孤苦之情，愁思之意，尽在不言中。

临江仙
晁冲之
忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。别来不寄一行书。寻常相见了，犹道不如初。 
安稳锦衾今夜梦①，月明好渡江湖。相思休问定何如②。情知春去后，管得落花无？
［注释］ 
①锦衾（qīn）：用锦缎作的被子。 
②何如：如何，怎么样。
［赏析］ 
这是一首怀旧相思之作。开头回忆往昔的欢娱，年年尽欢，多少恩爱。“别来”句突作陡转，“不寄一行书”与“多少欢娱”，今日寂寞昔日欢聚俱到眼前。“寻常”二句则以主人公的视角，将薄情者的心态揭示无余。接着又转写主人公的痴迷：今夜安排好梦，去寻他游踪。但自己心里又十分清楚：此种相思，并无指望，就如同明明知道春归去，你还管得了花儿落否！此词写闺妇对薄情郎的思恋、幽怨，语言朴实，将沉痛的思念寄托在平淡的词句中，别致新颖，独树一帜。

贺新郎
叶梦得
睡起流莺语。掩苍台、房栊向晚，乱红无数①。吹尽残花无人见，唯有垂杨自舞。渐暖霭、初回清暑。宝扇重寻明月影②，暗尘侵、上有乘鸾女③。惊旧恨，遽如许。 
江南梦断横江渚。浪黏天、葡萄涨绿④，半空烟雨。无限楼前沧波意，谁采蘋花寄取？但怅望、兰舟容与⑤。万里云帆何时到⑥？送孤鸿、目断千山阻。谁为我，唱《金缕》？
［注释］ 
①乱红：落花。 
②“宝扇”句：即白绢团扇，状似圆月。 
③乘鸾女：此指扇画上的月宫仙女。 
④葡萄涨绿：李白诗：“遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初醅。” 
⑤容与（yù）：安闲的样子。 
⑥云帆：李白《行路难》诗：“直挂云帆济沧海。”
［赏析］ 
此词应是词人晚年居福州时所作。上阕叙述作者初夏午睡起来，对花事凋零的残春景象的感叹，“吹尽残花”两句，隐含着影射时局之意。睹“宝扇”而“重寻明月影”，有叹惜山河破碎之意。“惊旧恨”，当是念及靖康之耻。下阕写遥望江山，触景生情。抒写了由于大江横截，有家不能归的怅恨。“采花”而“怅望兰舟”，化用柳宗元诗句，表达对有高风亮节的人的怀念之情。“万里云帆”应理解为对抗金大潮的期待。

虞美人
叶梦得
落花已作风前舞，又送黄昏雨。晓来庭院半残红。唯有游丝，千丈袅晴空。
殷勤花下同携手，更尽杯中酒。美人不用敛蛾眉。我亦多情，无奈酒阑时。
［赏析］ 
这是一首即兴抒情之作，写暮春雨后两位友人同饮林禽花下的情景。上阕写景，下阕抒情。“落花”之“风前舞”，能给人以不甘心生命的完结的启迪。花落了，又有“千丈”“游丝”在晴空袅娜，这又是一种生命的律动。既然人生像花一样不能久存，为何不携手花下同醉？但天下没有不散的宴席，饮酒也有完结之时。我劝美人们别因此皱眉，我也是多情种，可酒已尽！由自然而人生，品嚼出对生命的思索。语短情长，言简意丰，耐人品味。

喜迁莺•晓行
刘一止
晓光催角①。听宿鸟未惊，邻鸡先觉，迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄②。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客，悄不禁重染③，风尘京洛④。 
追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深⑤，曲屏香暖，争念岁华飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。者情味⑥、望一成消减，新来还恶。
［注释］ 
①角：号角声。 
②林薄：林丛。 
③悄不禁：犹浑不禁，全未料到也。 
④风尘京洛：陆机《为顾彦先赠妇》诗：“京洛多风尘，素衣化为缁。” 
⑤翠幌：绿色帘幕。 
⑥者情味：这种情味。
［赏析］ 
这首词也是抒写羁旅愁思的传统题材，但因颇有个性，而被人称道。开头六句写破晓景物，描绘出有声画面，极富生活情趣。“泪痕”、“酒力”对仗工整，表现送者的面部特写和行者的心理感受，均准确细腻。“叹倦客”以下三句，写行者厌倦京洛风尘，也可想见其人生旨趣之所在。下阕将思家情愫依次道出。最后五句，语淡而意深。

点绛唇①
汪藻
新月娟娟，夜寒江静山衔斗。起来搔首。梅景横窗瘦。
好个霜天，闲却传杯手。君知否？乱鸦啼后，归兴浓如酒。
［注释］ 
①点绛唇：杨慎《词品》：“《点绛唇》取梁江淹诗‘白雪凝琼貌，明珠点绛唇’以为名。”
［赏析］ 
此词吟咏归隐。上阕写冬末初春景：寒江夜月，梅横影瘦。心境的落寞与凄清在这些景物描写中得到表现。下阕前两句写霜寒无酒可饮，处境十分困窘，听到乱鸦聒噪，更增退隐之思。“归兴浓于酒”，形象具体表现有力。

蓦山溪•梅
曹组
洗妆真态，不在铅华御。竹外一枝斜①，想佳人、天寒日暮②。黄昏小院，无处著清香，风细细，雪垂垂，何况江头路。 

月边疏影，梦到消魂处。结子欲黄昏，又须作、廉纤细雨。孤芳一世，供断有情愁，销瘦却、东阳也③，试问花知否？
［注释］ 
①竹外一枝斜：苏轼诗：“竹外一枝斜更好。” 
②天寒日暮：杜甫诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。” 
③东阳：梁沈约曾为东阳太守。
［赏析］ 
这是一首咏梅词。其妙在似与不似、若即若离之间。上阕化用苏轼诗与杜甫诗，将佳人与梅枝重合，在两者意象叠加中强化对梅的神态之表现。接下来“月边疏影”用林逋咏梅“疏影横斜水清浅”意象，强调此“影”正是佳人消魂一梦；梅花开时亦如一梦，“孤芳一世”既是梅花，亦是“佳人”；因“有情”而使梅花和佳人有哀怒之情，全词以咏梅为线索，委婉曲折地表现梅、佳人、东阳（词人）三者相生相依的关系，昭示出将三者胶溶于一的乃是他们的高洁品格。

汉宫春①
李邴
潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，怕春寒、轻失花期。却是有、年年塞雁，归来曾见开时。 
清浅小溪如练②，问玉堂何似③，茅舍疏篱？伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，对江天、分付他谁？空自忆、清香未减，风流不在人知。
［注释］ 
①汉宫春：张先此调咏梅，有“透新春消息”，“汉家宫额涂黄”句，调名来于此。 
②清浅：林逋《山园小梅》：“疏影横斜水清浅”。 
③玉堂：豪华府第。
［赏析］ 
这是一首咏梅词，寄托官场失意、故人之思。上阕写梅的姿态、处境，下阕开头三句，由玉堂不似茅舍疏篱得有梅花欣赏，表达了对民间的问侯，表达自己顺其自然的心情和人生价值取向。“伤心”二句怀念朋友。结尾三句，赞梅自甘寂寞，洁身自好。其实这正是词人自身精神和人格的写照。

转调二郎神①
徐伸
闷来弹雀，又搅破、一帘花影。漫试著春衫，还思纤手，熏彻金猊烬冷。动是愁端如何向？但怪得、新来多病。嗟旧日沈腰②，如今潘鬓③，怎堪临境？ 
重省。别来泪滴，罗衣犹凝。料为我厌厌，日高慵起④，长托春酲未醒⑤。雁翼不来，马蹄轻驻，门闭一庭芳景。空伫立，尽日阑干倚遍，昼长日静。
［注释］ 
①转调二郎神：唐教坊曲名。 
②沈腰：指消瘦而腰围变小。 
③潘鬓：潘岳《秋兴赋》：“斑鬓髟以承弁兮，素发飒以垂颌。”言斑白鬓须上接帽子，白发飘飘直垂下马。 
④慵起：懒起。 
⑤酲（chéng）：喝醉酒神志不清。
［赏析］ 
这是叙写客中恋旧的一首词。写法很有特色。破题“闷来弹雀”，显出青春少年的活泼。“弹雀”为排闷，但“搅碎”“花影”却更增其烦恼。“但怪得”又转出人瘦发白的痛楚。过变“重省”转写异地爱人对“我”的思念。“马蹄”两句推测爱人心理活动；“门闭”“芳景”想像伊人的处境；“空伫立”三句想像爱人思“我”之情形。全词上下阕虚实互现，将两地思念的深情厚爱表现得具体、生动。

江神子慢①
田为
玉台挂秋月。铅素浅、梅花傅香雪。冰姿洁。金莲衬、小小凌波罗袜②。雨初歇。楼外孤鸿声渐远，远山行、行人音信绝。此恨对语犹难，那堪更寄书说？ 
教人红销翠减，觉衣宽金缕③，都为轻别。太情切。消魂处、画角黄昏时节。声呜咽。落尽庭花春去也，银蟾迥④、无情圆又缺。恨伊不似余香，若鸳鸯结。
［注释］ 
①江神子慢：由令曲《江神子》衍化而成长调，初始祭祀江神之曲。又名《江城子》。 
②金莲：谓女子小脚。 
③金缕：金线缝织的衣服。 
④银蟾：明月。
［赏析］ 

这首词写一对情人两地的思念。开头六句，描绘“玉人”风姿。她像梅花一样的天然标致。“雨初歇”两句写“玉人”所处环境，“孤鸿”“声远”，“行人”“信绝”是由景而情，写“玉人”心理变化。语言直白，情意深厚。下阕开头三句仍写“玉人”心中哀怨。“太情切”以下转写“行人”远方的思念。“银蟾”与第一句句“秋月”呼应，象征两人的互相思念，结尾以行人眼前落花、池塘中双鸳鸯的画面展开联想，表现出一种超乎寻常的真情。

三台•清明应制①
万俟咏
见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。内苑春②、不禁过青门，御沟涨、潜通南浦。东风静、细柳垂金缕。望凤阙、非烟非雾。好时代、朝野多欢，遍九陌③、太平萧鼓。 
乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。近绿水、台榭映秋千，斗草聚、双双游女。饧香更④、酒冷踏青路。会暗识、夭桃朱户。向晚骤、宝马雕鞍，醉襟惹、乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永⑤，半阴半晴云暮。禁火天⑥、已是试新妆，岁华到、三分佳处。清明看、汉宫传蜡炬⑦，散翠烟、飞入槐府⑧。敛兵卫、阊阖门开，住传宣⑨、又还休务⑩。
［注释］ 
①三台：唐教坊曲名。应制：即应诏。 
②内苑：皇宫花园。 
③九陌：都城主路。 
④饧（xíng）：麦芽糖。 
⑤漏永：夜漫长。 
⑥禁火：古俗寒食日禁火三天。 
⑦汉宫传蜡炬：唐韩翃《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。” 
⑧槐府：指贵人宅第。 
⑨住传宣：停止传旨、宣官员上殿。 
⑩休务：停止公务。
［赏析］ 
这是一首咏清明节序的应制词。上阕写清明时暮春景，隐含朝廷恩泽普及百姓的微旨，如“好时代”四句，全是歌功颂德。中阕重点写自然的生机及民间的祥和。”下阕就寒食到清明景象分别写民间“试新妆”的喜气及官邸、宫廷传蜡烛“燃新火”的景况。全词语言、节律、意境都美。

菩萨蛮
陈克
赤栏桥近香街直①，笼街细柳娇无力。金碧上青空②，花晴帘影红。
黄衫飞白马③，日日青楼下④。醉眼不逢人。午香吹暗尘。
［注释］ 
①香街：飘溢花香之街。 
②金碧：形容街道两旁房屋的繁华、富丽，映在晴空白云之下更显得金壁辉煌。 
③黄衫：隋唐时少年华贵之服。 
④青楼：汉魏时富贵人家所居。曹植诗：“青楼临大道。”梁刘邈诗：“倡女不胜愁，结束下青楼。”始指妓馆。后专为妓馆之称。
［赏析］ 
这是一首即景抒怀之作。上阕写景：河上那座朱红栏杆桥的尽头，有一条笔直的街道，街道中飘逸着各种香气。“笼街细柳娇无力”写街旁垂柳之繁茂、袅娜、妩媚，也暗指歌妓舞女的娇姿媚态。下阕写人：纨绔公子身着黄衫，骑着骏马，天天在青楼之中寻欢作乐。“醉眼不逢人”五字是全词的点睛之笔，行动描写刻画出这位公子哥儿趾高气扬、目中无人、借酒发狂，骑着白马横冲直撞的丑态。“午香吹暗尘”，“午”字点明时间，这个公子哥儿骑马冲过街道。尘土飞扬，留下淡淡的香气。

菩萨蛮
陈克
绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂①。
玉钩双语燕，宝甃杨花转②。几处簸钱声③，绿窗春睡轻④。
［注释］ 
①烘帘：指晴日烘照的帘暮。 
②宝甃（zhòu）：屋顶上宝瓶之饰。 
③簸钱：古代一种赌博游戏。 
④绿窗：指华贵女子的闺房。
［赏析］ 
这是一首赋闲情逸趣的词。上阕四句写春景。“绿芜墙”，“青苔院”，营造出一个幽雅恬静的绿色世界。庭园中芭蕉被日头晒得缩卷了叶子，蝴蝶在阶台上飞翔，窗门上暖帘儿低垂。诸般景物，全显一个“静”字。下阕写动景。双燕落在玉钩之上，软语呢喃杨花乱飞，“几处簸钱声”才终于打破这无限静谧，使屋中“春睡”者惊觉。通过宁静的环境与“簸钱声”的对比，表现了词人高雅的情趣及鄙俗的心灵世界。“绿窗春睡轻”，一“轻”字，十分传神地表现出春睡时若隐若现，朦胧恍惚的境况。

鹧鸪天
周紫芝
一点残红欲尽时①，乍凉秋气满屏帏。梧桐叶上三更雨，叶叶声声是别离。
调宝瑟②，拨金猊③。那时同唱《鹧鸪词》。如今风雨西楼夜，不听清歌也泪垂。
［注释］ 
①红：油灯。 
②宝瑟：乐器。 
③金猊（ní）：香炉，其形似传说中的猛兽狻猊。
［赏析］ 
这首词写秋夜雨中怀念情人。上阕开头两句写室内环境，接着写室外环境。残灯如豆，梧桐秋雨，唤起客子的离愁。下阕开头三句转忆当年两人一起调瑟抚琴，同唱新曲，互为知己的愉悦。今夜“风雨西楼”，孤寂一人，今昔对比更觉凄孤。

踏莎行
周紫芝
情似游丝，人如飞絮。泪珠阁定空相觑①。一溪烟柳万丝垂，无因系得兰舟住。
雁过斜阳，草迷烟渚。如今已是愁无数。明朝且做莫思量，如何过得今宵去？
［注释］ 
①阁定：停住。空相觑（qù）：眼眯成一条缝看着空无的一切。
［赏析］ 
这是一首咏别词，情似游丝未定，人如飞絮无踪。“情”是送者，“人”是行者。“一溪烟柳”本与人情无关，而送者竟抱怨其“丝垂”万条，为何系不住行人兰舟？这是面对别离痛苦的无奈之言。“雁过”句，叙别后之情。即便是不考虑明天如何打发，可今晚难熬漫漫长夜！结尾两句用白描手法直抒胸臆，平淡率真。全词悱恻缠绵，真切感人。

宴山亭•北行见杏花①
徽宗皇帝
裁剪冰绡①，轻叠数重，淡着燕脂匀注②。新样靓妆③，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女④。易得凋零⑤，更多少、无情风雨。愁苦，问凄凉院落，几番春暮？ 
凭寄离恨重重，这双燕何曾，会人言语⑤？天遥地远，万水千山，知他故宫何处？怎不思量？除梦里有时曾去。无据，和梦也新来不做。
［注释］ 
①宴山亭：词牌名。“宴”通“燕”。 
②冰绡：洁白如冰的丝织品，此处比喻杏花的花瓣。 
③靓（jìng）妆：美丽的妆饰。 
④蕊珠宫：道教传说中的仙宫。 
⑤会：理解，懂得。
［赏析］ 
这首词是赵佶被人掳掠北去途中，见杏花而怀念故国的伤怀之作。开头描绘杏花的形态色彩，接着以杏花的美丽妆饰与天上宫女对比，透过此花，人们能看到曾为帝王、现为囚徒的作者及今日的后宫佳丽憔悴飘零的落魄之态。下阕由上阕写杏花转为写人。题意是“北上见杏花”，并非专咏物，所以“凭寄离恨重重”承上启下。“离恨”为点睛之笔。借对梦的期待，委婉表达，此刻的作者伤心到连梦也不做了！

烛影摇红•题安陆浮云楼
廖世美
霭霭春空，画楼森耸凌云渚。紫微登览最关情①，绝妙夸能。惆怅相思迟暮。记当日、朱阑共语。塞鸿难问，岸柳何穷，别愁纷絮。 
催促年光，旧来流水知何处？断肠何必更残阳，极目伤平楚。晚霁波声带雨②。悄无人、舟横野渡。数峰江上，芳草天涯，参差烟树。
［注释］ 
①紫微：星名，位于北斗东北，古人认为是天帝之座。 
②带雨：韦应物《滁州西涧》：“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”
［赏析］ 
这是一首登楼怀远之词。“紫微”两句咏古，说杜牧曾登临此楼，写下绝妙诗篇。又化用杜牧诗句，将“相思迟暮”之情道出。下阕开头“催促年光”承“迟暮”点染，“旧来流水”句沉痛，“断肠”句凄凉。“晚霁”转折，“波声带雨”又变化用韦应物诗句而出新。后三句写三景，烘托了离愁别绪。

武陵春•春晚
李清照
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。 物是人非事事休，欲语泪先流。
闻说双溪春尚好①，也拟泛轻舟。 只恐双溪舴艋舟②，载不动，许多愁。
［注释］ 
①双溪：水名，双江于金华县城南，为当地名胜。 
②舴艋（zé měng）：小船。
［赏析］ 
短幅之中贵有曲折。这首词上阕前两句写春去人愁，后两句直写痛楚。下阕逆锋倒接，略作回旋，然后跌出本意。最后两句以舟载愁的想象，十分别致，前人以为可与苏轼的“欲寄相思千点泪，流不到，楚江东”（《江城子》）相媲美。

渔家傲
李清照
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。 仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。 
我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。 九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山①去。
［注释］ 
①：三山：神话渤海三仙山，有方丈、瀛洲、蓬莱。蓬莱又称蓬壶。蓬音彭。
［赏析］ 
见《漱玉词》。题为“记梦”。约作于徽宗大观二年（1108）赵明诚被罢官后偕清照避居青州（今山东益都）故乡时所作。起首两句状夜空景色，意境壮阔优美。此词吸取《离骚》“上下求索”和李白“梦游天姥”的浪漫主义精神，凭借丰富想象，体现作者的不凡理想和豪迈气概，是《漱玉词》中独具豪放风格之杰作。清黄蓼园评：“此似不甚经意之作，却浑成大雅，无一豪钗粉气，自是北宋风格。”（《李清照集》引《蓼园词选》）

永遇乐
李清照
落日熔金①，暮云合璧②，人在何处？ 染柳烟浓，吹梅笛怨③，春意知几许？ 元宵佳节，融和天气，次第④岂无风雨？ 来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。 
中州⑤盛日，闺门多暇，记得偏重三五⑥。 铺翠冠儿⑦、捻金雪柳⑧，簇带⑨争济楚。 如今憔悴，风鬟雾鬓，怕见夜间出去。 不如向，帘儿底下，听人笑语。
［注释］ 
①：落日熔金：落日的颜色好象熔化的黄金。 
②：合璧：象璧玉一样合成一块。 
③：吹梅笛怨：指笛子吹出《梅花落》曲幽怨的声音。 
④：次第：接着，转眼。 
⑤：中州：这里指北宋汴京。 
⑥：三五：指元宵节。 
⑦：铺翠冠儿：饰有翠羽的女式帽子。 
⑧：捻金雪柳：元宵节女子头上的装饰。 
⑨：簇带：妆扮之意。
【赏析】 
《永遇乐》是李清照晚年避难江南时的作品，写她在一次元宵节时的感受。 
词的上片写元宵佳节寓居异乡的悲凉心情，着重对比客观现实的欢快和她主观心情的凄凉。起始二句“落日熔金，暮云合璧”，写晚晴，正是度节日的好天气，意境开阔，色彩绚丽。紧接“人在何处”四字，点出自己的处境：飘泊异乡，无家可归，同吉日良辰形成鲜明对照。（这里的“人”，有的评论者认为指李清照所怀念的亲人，从文意上看，似不如指作者自己为好。）前三句写当时的天气，次三句写当时的季节，“染柳烟浓，吹梅笛怨”，点出时令是初春。上句从视觉着眼，写早春时节初生细柳被淡烟笼罩。下句从听觉落笔，通过笛声传来的哀怨曲调，联想到“砌下落梅如雪乱”的初春景色。四处充满春意，景色宜人，但在词人看来，毕竟“春意知几许”，还远不是很浓郁的。虽是“元宵佳节”，“融和天气”，可是这些年来国事的变化，身世的坎坷，使得女词人产生了“物是人非”、“好景不常”之感。所以在“融和天气”之后，立即指出“次第岂无风雨”的可能，在淡淡的春意中又掺进了浓浓的隐忧。以上三小节结构相类，都是两个四字句，是实写，写客观景色的宜人，紧接着一个问句，反衬出主观的不同感受。归结到本篇的主题：身逢佳节，天气虽好，却无心赏玩。因此，虽然有“酒朋诗侣”用“香车宝马”来邀请她去观灯赏月，也只好婉言辞谢了。表面上的理由是怕碰上“风雨”，实际是国难当前，早已失去了赏灯玩月的心情。如果是在太平盛世的当年，情况就大不相同了。这样，诗人很自然地转到当年汴京欢度节日的回忆上来。 
词的下片着重用作者南渡前在汴京过元宵佳节的欢乐心情，来同当前的凄凉景象作对比。“中州”指北宋都城汴京，即今河南省开封市；“三五”，指正月十五日，即元宵节。当时宋王朝为了点缀太平，在元宵节极尽铺张之能事。据《大宋宣和遗事》记载，“从腊月初一直点灯到正月十六日”，真是“家家灯火，处处管弦”。其中提到宣和六年正月十四日夜的景象：“京师民有似云浪，尽头上带着玉梅、雪柳、闹蛾儿，直到鳌山看灯。”孟元老《东京梦华录》“正月十六日”条也有类似的记载。这首词里的“铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚”，写的正是作者当年同“闺门”女伴，心情愉快，盛装出游的情景。全是写实，并非虚构。可是，好景不常，金兵入侵，自己只落得飘流异地。如今人老了，憔悴了，白发蓬乱，虽又值佳节，又哪还有心思出外游赏呢？“不如向，帘儿底下，听人笑语”，更反衬出词人伤感孤凄的心境。

如梦令
李清照
常记溪亭日暮①，沈醉不知归路②。
兴尽晚回舟，误入藉花深处。
争渡，争渡③，惊起一滩鸥鹭。
［注释］ 
①溪亭：临水的亭台。 
②沈：同“沉”。 
③争：同“怎”。
［赏析］ 
这是一首忆昔词。寥寥数语，似乎是随意而出，却又惜墨如金，句句含有深意。开头两句，写沉醉兴奋之情。接着写“兴尽”归家，又“误入”荷塘深处，别有天地，更令人流连。最后一句，纯洁天真，言尽而意不尽。

凤凰台上忆吹箫
李清照
香冷金猊，被翻红浪，起来人未梳头。行宝奁闲掩①，日上帘钩。生怕闲愁暗恨，多少事、欲说还休。今年瘦，非干病酒，不是悲秋。 
明朝。这回去也，千万遍阳关②，也即难留。念武陵春晚③，烟锁重楼④。记取楼前绿水，应念我、终日凝眸。凝眸处，从今更数，几段新愁。
［注释］ 
①宝奁：美丽华贵的梳妆匣。 
②阳关：曲名。 
③武陵春晚：用陶渊明《桃花源记》，武陵人到桃花源事，这里指赵明诚。 
④重楼：也作秦楼、凤台。相传秦穆公女弄玉与夫萧史曾住在此。这里指作者当时所居之地。
［赏析］ 
这是一首从女性内心和细腻感触出发的别情词，把不愿亲人离去之情表述得婉转细密。完全有别于柳永、秦观的话别词。上阕就离别前的百无聊赖入笔，曲尽离怀别苦；下阕设想别后相思。“烟锁重楼”、“楼前绿水”，一片凄迷伤感。

醉花阴①
李清照
薄雾浓云愁永昼。瑞脑消金兽②。佳节又重阳，玉枕纱厨③，半夜凉初透。
东篱把酒黄昏后④。有暗香盈袖。莫道不消魂⑤，帘卷西风，人比黄花瘦。
［注释］ 
①醉花阴：毛滂创调。 
②瑞脑：即龙脑。一种香料。 
③金兽：兽形铜香炉。 
④玉枕纱窗：瓷枕纱帐。瓷白如玉，故美名之。 
⑤东篱：指菊圃。 
⑥消魂：形容极度愁苦。
［赏析］ 
这首词是李清照重九佳节为怀念丈夫而写。上阕写半夜枕席上吹来冷气，感到自身孤独。重阳节也在孤独冷寂中度过。下阕写黄昏时在菊圃独饮。词人认为自身正如傍晚的黄菊，伶仃瘦损。“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”是传诵千古的名句。以菊花自喻别有创意；一个“瘦”字，使一个身体清瘦满面愁容的少妇形象活脱脱浮现出来，且符合词自身内心世界与外在环境，贴切传神。

如梦令
李清照
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒①。
试问卷帘人，却道海棠依旧。
知否？知否？应是绿肥红瘦。
［注释］ 
①：消：去除。
［赏析］ 
这是一首伤春词。妙在以问答方式、藏问于答，委婉曲折地抒发心中一缕淡淡优伤。人们说李清照词明白如话，这首词就以质朴的口语入词，愈朴愈真。

念奴娇•春情
李清照
萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成①，扶头酒醒②，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。 
楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚③。被冷香消新梦觉④，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引⑤，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。
［注释］ 
①险韵：以生僻字协韵写诗填词。 
②扶头酒：能让人精神振作的好酒，饮多则易醉。一说“扶头”为酒名。 
③玉阑干：白石栏杆。 
④香消：香炉中的香已烧尽。 
⑤清露晨流，新桐初引：出自《世说新语•赏誉》。初引：叶初长。
［赏析］ 
这是一首怀人之作。它叙写了寒食节时对丈夫的怀念。开头三句写环境气候，景色萧条。柳、花而用“宠”、“娇”修饰，隐有妒春之意。接着写作诗填词醉酒，但闲愁却无法排解，已有万般怨尤。一句“征鸿过尽，万千心事难寄”，道出词人闲愁的原因：自己思念远行的丈夫，“万千心事”却无法捎寄。下阕开头三句，写出词人懒倚栏杆的愁闷情志，又写出她独宿春闺的种种感觉。“不许愁人不起”，写出作者已失去支撑生活的乐趣。“清露”两句转写新春的可爱，因之产生游春心思。结尾两句最为佳妙：天已放晴，却担心是否真晴，那种心有余悸的感觉，表现得极为凄迷。

声声慢①
李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息②。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也、最伤心，却是旧时相识。 
满地黄花堆积。憔悴损、如今有谁忺摘③？守着窗儿，独自怎生得黑④？梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第⑤，怎一个、愁字了得。
［注释］ 
①声声慢：原调名《胜胜慢》。慢：即慢词、慢曲，为词的长调。 
②将息：调养休息，保养安宁。 
③忺（qiān）摘：乐意摘取。忺：所欲，想要。 
④怎生：怎么。 
⑤次第：情境，况味。
［赏析］ 
这首词是李清照晚年流落江南为抒发家国身世之愁而作。这首词最大的特点是成功地运用了叠字。开篇三句十四个叠字，表达出三种境界。“寻寻觅觅”，写人的动作、神态；“冷冷清清”，写环境的悲凉；“凄凄惨惨戚戚”，写内心世界的巨大伤痛。同时，这几对叠字还造成音律的回环往复，加强了词作的音乐性。第二个特点是借物抒情。上阕用“淡酒”、“晚风”、“过雁”，下阕用“黄花”、“梧桐”、“细雨”，都准确而形象地表达出内心的愁情，最后逼出“怎一个愁字了得”的强烈感情，突然作结，沉痛无限。全词语言朴实，感受细腻，巧用叠字，满纸呜咽，动人心弦。

苏武慢①
蔡伸
雁落平沙，烟笼寒水，古垒鸣笳声断。青山隐隐，败叶萧萧，天际暝鸦零乱。楼上黄昏，片帆千里归程，年华将晚。望碧云空暮，佳人何处，梦魂俱远。 
忆旧游，邃馆朱扉②，小园香径，尚想桃花人面③。书盈锦轴，恨满金徽④，难写寸心幽怨。两地离愁，一尊芳酒，凄凉危阑倚遍。尽迟留、凭仗西风，吹干泪眼。
［注释］ 
①苏武慢：此调系咏苏武古调演化。 
②邃馆：深院中的楼馆。 
③桃花人面：崔护诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。” 
④金徽：系琴弦的金丝绳，此指代琴。
［赏析］ 
这首词是作者入燕途中的思家之作。上阕前几句写景。“年华将晚”，“佳人何处”，感叹美人迟暮，为全篇主旨。“片帆千里”，极写羁旅之苦。下阕写相思。写信、弹琴寄恨，都不减相思。“两地”、“一尊”又一对句，写出借酒浇愁的幽恨。最后只得借风吹干眼泪，痛苦达到极点。这首词层层递进，依次抒写离愁别恨，缠绵悱恻，颇令读者感怀。

柳梢青①
蔡伸
数声鶗鴂②，可怜又是、春归时节。满院东风，海棠铺绣③，梨花飘雪。
丁香露泣残枝，算未比、愁肠寸结。自是休文④，多情多感，不干风月。
［注释］ 
①柳梢青：北宋僧仲殊词有“柳袅烟斜”句，因以为调名。 
②鶗鴂（tí jué）：古有“鸣而草衰”的说法，一说指杜鹃。词中指杜鹃（子规）的可能性大。 
③绣：指红锦缎。 
④休文：沈约字。
［赏析］ 
这首词伤春兼伤身世，倍增伤感。上阕写暮春景色，杜鹃悲啼，呼唤春归，东风吹落百花。画面萧瑟，颇为警人。下阕开头以丁香花残枝哭泣比喻词人“寸结”愁肠，结尾三句以多愁善感的沈约自比。用“不干风月”一句话总结，余意未尽，令人回味。

忆王孙①
李重元
萋萋芳草忆王孙②，柳外楼高空断魂。
杜宇声声不忍闻。
欲黄昏，雨打梨花深闭门③。
［注释］ 
①忆王孙：此调始于李重元此作。 
②萋萋芳草：淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。” 
③“雨打”句：刘方平诗：“寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。”
［赏析］ 
词中简化了时空背景，也看不出抒情人的身份，但词中的神韵悠然而在，词中的境界在生活中随处可遇。“雨打梨花深闭门”最为佳妙，它不仅有画面美，还令读者想像字面后所未出现的女主人公，她恐是文学作品显意象外的“隐意象”。黄蓼园云：“高楼望远，‘空’字已凄恻，况闻杜宇？最后一句尤其比兴深远，言有尽而意无穷。”体味象外之象的无穷意味。

贺新郎
李玉
篆缕消金鼎①。醉沉沉、庭阴转午，画堂人静。芳草王孙知何处？唯有杨花糁径②。渐玉枕、腾腾春醒。帘外残红春已透，镇无聊、殢酒厌厌病③。云鬓乱、未忺整④。 
江南旧事休重省，遍天涯寻消问息，断鸿难倩⑤。月满西楼凭阑久，依旧归期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶骑不来银烛暗，枉教人立尽梧桐影。谁伴我，对鸾镜？
［注释］ 
①篆楼：香烟上升时如线如篆字。金鼎：香炉。 
②糁（shēn）：本指谷类磨成的碎粒，此指杨花如粉粒铺满道路。 
③殢（tí）酒：因醉酒而困。殢：非常困。 
④忺（xiān）：意欲。未忺：不愿意。 
⑤倩（qiàn）：请
［赏析］ 
这是首念远之词。上阕由思妇恋"王孙"的愁情写起，接着描写思妇缓慢起床、鬓发乱而不愿梳理的细节，表现其心怀哀怨的情神状态。接下来写"王孙"音信全无，自己却茫然期待的怅惘。虽担心对方恩断义绝，但仍在盼望他重回自己身旁。弃妇之怨被写得淋漓尽致。

临江仙
陈与义
忆昔午桥桥上饮①，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。 
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。
［注释］ 
①午桥：在洛阳南十里。
［赏析］ 
这首词是作者南渡之后所作，抒发了对北方失地的思念。上阕回忆二十年前的洛中旧游。开头两句是写在洛阳午桥庄痛饮的豪兴。“长沟流月”三句，表达对故乡的真切怀念。下阕开头两句强调北宋统治者竟如此无能、南宋新皇帝根本不愿收复失地的复杂心情。“闲登”句用萧散逸兴表示对南宋统治者的失望，结尾两句将古今兴亡都付之半夜里渔翁的歌唱，外表超脱、放达，而内心深处十分感伤。

临江仙
陈与义
高咏《楚辞》酬午日①，天涯节序匆匆。榴花不似舞裙红。无人知此意，歌罢满帘风。 
万事一身伤老矣，戎葵凝笑墙东②。酒杯深浅去年同。试浇桥下水，今夕到湘中。
［注释］ 
①午日：端午节。 
②戎葵：即蜀葵。
［赏析］ 
词人端午节怀念屈原，忧叹时局、自伤流落故作此诗。开头两句说端午节匆匆来到，只是身在天涯只有靠朗读《楚辞》以消磨节日。“榴花”三句，写南渡后歌儿舞女仍不知词人咏《楚辞》之意。这显然是嘲讽苟且偷安的朝廷。下阕自伤身世。本想承担北伐中原、匡扶宋室的大事，但无法实现。这正是最堪伤心处。于是天天借酒浇愁，年复一年。且将酒浇到江中，与屈原亡灵借酒勾通。全词怀古伤今，感念北宋灭亡，回天无力，苍凉低徊。

薄幸
吕滨老
青楼春晚。昼寂寂、梳匀又懒。乍听得、鸦啼莺弄①，惹起新愁无限。记年时、偷掷春心，花间隔雾遥相见。便角枕题诗②，宝钗贳酒③，共醉青苔深院。 
怎忘得、回廊下，携手处、花明月满。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗闲对芭蕉展。却谁拘管？尽无言、闲品秦筝，泪满参差雁。腰肢渐小，心与杨花共远。
［注释］ 
①弄：鸟叫声。 
②角枕：枕以角装饰者。 
③贳（shì）：赊欠。
［赏析］ 
这是一首吟咏失恋女子伤感的作品。“昼寂寂、梳匀又懒”写此女子晚春整夜寂寞无聊，又因鸟鸣而添新愁。“记年时”以下写她往日情缘。“怎忘得”以下三句是对往日美好幽会的忆念。“如今但暮雨”陡转，回到今日的困愁，导致身心憔悴。“心与杨花共远”，又由情而景，显得空灵。全词情绪虽幽怨但又温柔敦厚，是上乘之作。

石州慢
张元干
寒水依痕①，春意渐回，沙际烟阔②。溪梅晴照生香，冷蕊数枝争发。天涯旧恨，试看几许消魂？长亭门外山重叠。不尽眼中青，是愁来时节。 
情切。画楼深闭，想见东风，暗消肌雪③。辜负枕前云雨④，尊前花月。心期切处，更有多少凄凉，殷勤留与归时说。到得再相逢，恰经年离别。
［注释］ 
①“寒水”句：杜甫《冬深》诗：“早霞随类影，寒水各依痕。” 
②“春意”二句：杜甫《阆水歌》：“更复春从沙际归。” 
③肌雪：庄子《逍遥游》：“藐姑谢之山，有神人焉。肌肤若冰雪，淖约若处子。” 
④枕前云雨：此处指夫妇欢合。
［赏析］ 
这是一首写游子思家的伤春词。开头三句写春回，接下二句咏梅，“天涯旧恨”是全词主旨。下阕转写对家中妻子的思念，抒发相思之苦。有人认为此词是作者借思家写政治上受迫害的复杂心情。词意含蓄蕴藉，耐人咀嚼。

南浦①
鲁逸仲
风悲画角，听《单于》三弄落谯门②。投宿征骑③，飞雪满孤村。酒市渐阑灯火④，正敲窗、乱叶舞纷纷。送数声惊雁，乍离烟水，嘹唳度寒云。 

好在半胧淡月，到如今、无处不消魂。故国梅花归梦，愁损绿罗裙⑤。为问暗香闲艳，也相思、万点付啼痕。算翠屏应是、两眉余恨倚黄昏。
［注释］ 
①南浦：水名，在今湖北武昌县南三里。后来诗文中遂泛指送别的水边。 
②《单于》：唐曲有《小单于》。 
③征骑：马疾奔的样子。 
④阑：尽。 
⑤绿罗裙：代指家中年轻女主人。
［赏析］ 
这首词借游子悲秋、思恋爱人，寄寓亡国之思。开篇即突出“悲”字，以下逐层展开。以胡曲隐射金人攻陷汴京，摹写官民南逃惨状。“酒市”以下六句，强调靖康之乱后社会的萧条。“好在半胧淡月”三句，谓南宋无处不令人神伤。“故国梅花归梦”，抒发无限悲哀，沦陷的故土，只能在梦中再见。

满江红①
岳飞
怒发冲冠②，凭阑处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。十三功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。 
靖康耻③，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺④！壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河，朝天阙。
［注释］ 
①满江红：原为吴民祭祀河神的迎神之曲。 
②怒发冲冠：暗用荆轲刺秦王事。 
③靖康：宋钦宗年号，靖康二年（1126），金人攻陷汴京，徽、钦二帝被掳，北宋遂亡。 
④贺兰山：在宁夏自治区，此处借指敌境。
［赏析］ 
这是一首传诵千古的名词，表现出词人以国家存亡为己任的耿耿忠心。在历次民族危亡中，都给人以巨大鼓舞。这首词以义愤填膺的肖像描写开篇，极力展现对北宋灭亡的愤怒。“潇潇雨歇”，壮中寓悲；“三十功名”，回顾自己的战斗生涯；“八千里路”展现自己战斗历程。“莫等闲”三句是对未来的期许，激越悲壮。接下来直陈丧国之痛。“驾长车”数句，表达报仇雪耻的决心。“壮志”“笑谈”一联，运用夸张手法，表示对入侵者彻底战而胜之的信心与豪情，词语之间可听金鼓之鸣，可闻血腥之气，显示出一代英雄的精神风貌。结尾三句，是为前几句作结，也是前几句合乎逻辑的发展与结局，是“壮志”与“笑谈”的余韵。英烈气概烁人，读之令人奋起。

六州歌头
韩元吉
东风著意，先上小桃枝。红粉腻，娇如醉，倚朱扉。记年时，隐映新妆面，临水岸，春将半，云日暖，斜桥转，夹城西。草软莎平，跋马垂杨渡①，玉勒争嘶。认蛾眉凝笑，脸薄拂燕支，绣户曾窥，恨依依。 
共携手处，香如雾，红随步，怨春迟。销瘦损，凭谁问？只花知，泪空垂。旧日堂前燕②，和烟雨，又双飞。人自老，春长好，梦佳期。前度刘郎③，几许风流地，花也应悲。但茫茫暮霭，目断武陵溪，往事难追。
［注释］ 
①跋马：驰马。 
②“旧日”句：刘禹锡《乌衣巷》诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。” 
③前度刘郎：指刘禹锡。暗用刘禹锡《再游玄都观》“前度刘郎今又来”诗句。
［赏析］ 
这首词怀念逝去的甜美爱情。明写桃花，暗写与“新妆”“红粉”相恋的情感经历。在表现手法上，具有象征主义特点，桃花的形象，红粉佳人的形象均迷离朦胧。“香如雾”、“和烟雨”、“梦佳期”营造出无限美妙、饱蕴深情的境界。化用“刘郎”、“武陵”典故，给人丰富的审美联想。全篇以桃花为始终，咏花与写人相映衬，风韵绮丽，格调激越。
  
好事近①
韩元吉
凝碧旧池头②，一听管弦凄切。多少梨园声在③，总不堪华发。
杏花无处避春愁，也傍野烟发。惟有御沟声断④，似知人呜咽。
［注释］ 
①好事近：“近”与“令”、“引”、“慢”等均属词的一种调式。 
②凝碧：王维被安禄山所拘，曾赋《凝碧池》诗。 
③梨园：唐明皇选坐部伎子弟三百，教于梨园，号皇帝梨园弟子。宫女数百，亦称梨园弟子。后泛指演剧的地方为梨园。 
④御沟：皇宫水沟。
［赏析］ 
宋乾道九年（1173），词人出使贺金主世宗生辰，这首词作于金宫廷赐宴之后。上阕化用安史叛军强令梨园子弟奏乐典故，喻自己使金廷赴宴，梨园声在而江山易主，无比沉痛。下阕开头两句写亡国后，杏花也愁，只能“傍野烟”而发。当年“御沟”水断，不愿再以“呜咽”之声益增民之悲痛。下阕四句，均为象征性描述，深刻地展现了恢复故土的愿望。这首词运用典故，凭借形象，表达了作者感时忧国的情怀。

剑器近①
袁去华
夜来雨，赖倩得、东风吹住。海棠正妖娆处，且留取。 
悄庭户，试细听、莺啼燕语，分明共人愁绪，怕春去。 
佳树，翠阴初转午。重帘未卷，乍睡起，寂寞看风絮。偷弹清泪寄烟波，见江头故人，为言憔悴如许。彩笺无数，去却寒暄②，到了浑无定据③。断肠落日千山暮。
［注释］ 
①剑器近：《剑器》唐舞曲。 
②寒暄：寒暖。 
③浑无：全无。
［赏析］ 
这是一首闺怨词。开头写闺中思妇的心理及听“莺啼燕语”时的联想，最后写闺中佳人午睡后起床的纷繁思虑。“偷弹清泪”的细节与“寄烟波”的思绪交汇相融，带有些许浪漫色彩。“彩笺无数”三句写意中人的情薄。“断肠”句以景作昭示，思妇之愁肠永无穷尽。这首词结构较有特点：上中阕是表现佳人睡醒后的心理活动，下阕将动作细节与心理活动交叉描写。最后一句以景结情，留下深长余味。

瑞鹤仙
袁去华
郊原初过雨，见败叶零乱，风定犹舞。斜阳挂深树，映浓愁浅黛，遥山眉妩。来时旧路，尚岩花、娇黄半吐。到而今、唯有溪边流水，见人如故。 
无语，邮亭深静，下马远寻①，旧曾题处。无聊倦旅，伤离恨，最愁苦。纵收香藏镜，他年重到，人面桃花在否②？念沉沉、小阁幽窗，有时梦去。
［注释］ 
①下马还寻：周邦彦《浣溪沙》：“下马先寻题壁字，出门闲记榜村名。” 
②“他年”二句：对改日造访能否与伊人便会抱有怀疑。
［赏析］ 
这首词是作者出访意中人不遇而引发的感慨。上阕写景为主。开头三句状写郊原雨后三景，接着三句写黄昏日斜山远，隐含萧瑟，烘托离情。“来时”两句在“到而今”后变为眼前景，两相对比，暗寓物是人非之意。下阕抒情，着重生活细节的描写。冠以“无语”，内心创痛可知。真乃大悲无声也。“收香藏镜”，用两例恋爱至诚的故事概说自己美好恋情的失落，佳人何处？只能梦中去寻。全篇缠绵幽怨，文笔雅丽，值得咀嚼。

安公子①
袁去华
弱柳丝千缕。嫩黄匀遍鸦啼处。寒入罗衣春尚浅，过一番风雨。问燕子来时，绿水桥边路，曾画楼、几个人人否？料静掩云窗，尘满哀弦危柱。 

庾信愁如许②，为谁都著眉端聚？独立东风弹泪眼，寄烟波东去。念永昼春闲，人倦如何度？闲傍枕、百啭黄鹂语。唤觉来厌厌，残照依然花坞。
［注释］ 
①安公子：唐教坊曲名。 
②庾信：南朝著名诗人，《哀江南赋》是他的名篇。
［赏析］ 
这首词为游子思乡怀人之作。上阕写初春景象，色彩明艳，宛如彩画，构思新颖。“料静掩”两句虚拟对方情境实是已恋对方之深。下阕开头两句设问，既指自己，又设想对方，是双向交融。“独立东风”句一气贯下，表现了思念的真诚。结尾两句以夕阳照花坞作结，以美景衬离愁，更增惆怅。

瑞鹤仙
陆淞
脸霞红印枕，睡觉来、冠儿还是不整。屏间麝煤冷①，但眉峰压翠，泪珠弹粉。堂深昼永。燕交飞、风帘露井。恨无人，与说相思，近日带围宽尽。 
重省，残灯朱幌，淡月纱窗，那时风景，阳台路迥，云雨梦，便无准。待归来，先指花梢教看，欲把心期细问②。问因循过了青春，怎生意稳③？
［注释］ 
①麝煤：墨。 
②心期：古人有数花瓣以卜行人归期的习俗。 
③怎生：怎么能。
［赏析］ 
这首词写闺怨。上阕写佳人醒来后，见屏风上那人题字墨痕似乎凄冷，于是泪珠滚落。见到双燕交飞，更觉孤苦。下阕转眼云雨如梦，良辰不再。“待归来”再写佳人的期待。全词在思妇的念叨中作结。开头写神态，结尾写心理，相互呼应，增强了艺术魅力。

卜算子•咏梅①
陆游
驿外断桥边②，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。
无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
［注释］ 
①卜算子：万树《词律》引毛先舒的话说，驿宾王的诗喜欢用数目字，被人称作“卜算子”。 
②驿外：驿站外。
［赏析］ 
这首词以梅喻人，人阕写梅的处境和遭遇：寂寞无主，还要加上风雨催逼！下阕写梅的气节操守：无意争春，即便是零落成泥，依然保持那一份清香！我们从梅花的命运与品格中不仅可看到词人仕途坎坷的身影，而且读出词人像梅花般冰清玉洁的精神世界。

秦楼月①
范成大
楼阴缺。阑干影卧东厢月。东厢月，一天风露，杏花如雪。
隔烟催漏金虬咽②，罗帏暗淡灯花结③。灯花结，片时春梦，江南天阔。
［注释］ 
①秦楼月：据传李白始创此调，因李白词有“秦娥梦断秦楼月”句，因此得名。 
②金虬（qiú）：虬形饰的漏箭，用以计时。 
③灯花结：俗谓灯花结则有远客至，兆示团聚之意。
［赏析］ 
这首词表达了一种朦胧的情绪。霜月、楼阴、风露、杏花等组合成的月夜景色，能引起无限遐思。又由室内诸景而勾起团圆之念。如果说这是词人出使金国怀念南方之作，那么，“楼阴缺”，便带痛惜河山破碎之意了。

眼儿媚①
范成大
酣酣日脚紫烟浮②，妍暖破轻裘。困人天色，醉人花气，午梦扶头③。
春慵恰似春塘水，一片縠纹愁。溶溶泄泄④，东风无力，欲避还休。
［注释］ 
①眼儿媚：因张孝祥词“今宵眼底，明朝心上，后日眉头”句而得名。 
②酣酣：指太阳如醉。 
③扶头：扶头卧于车中。 
④溶溶泄泄：春水荡漾的样子。
［赏析］ 
这首词先写雨后初晴，人在暖日中欲睡，天色困人，花香醉人。“春慵”如“春水”，比喻奇巧。后四句将困春的神态均刻画得十分形象。

霜天晓角①
范成大
晚晴风歇。一夜春威折。脉脉花疏天淡，云来去，数枝雪。
胜绝，愁亦绝，此情谁共说？惟有两行低雁，知人倚、画楼月。
［注释］ 
①霜天晓角：因林逋咏梅词有“霜洁”、“晓寒”、“玉龙三弄”而得名。
［赏析］ 
这首词写春愁。上阕的疏花、淡天、云雪营造出恬淡高雅的氛围。下阕“胜绝”转承上阕。“此情谁共说？”更增加无限孤独哀苦。结尾两句两行低雁，人倚画楼又塑愁意象。以此作结，更将春愁作了扩大。

鹧鸪天
范成大
嫩绿重重看得成，曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹①，杨柳行间燕子轻。
春婉娩，客飘零，残花浅酒片时清。 一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。
［注释］ 
①酴醿：又作“茶〓”，俗称“佛心草”，落叶灌木。
［赏析］ 
这首词歌咏春天。上阕描绘园中自然风光，景色独特。下阕抒写伤春自伤之情。全词清新明快。

念奴娇•过洞庭
张孝祥
洞庭青草①，近中秋、更无一点风色。玉界琼田三万顷②，著我扁舟一叶。素月分辉，银河共影，表里俱澄澈。怡然心会，妙处难与君说。 
应念岭海经年③，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷④，稳泛沧浪空阔。尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客⑤。扣舷独啸，不知今夕何夕。
［注释］ 
①洞庭青草：洞庭湖在岳阳市西南，青草湖在洞庭之南，二湖相通，总称洞庭湖。 
②玉界琼田：形容月下湖水晶莹如玉。界：一作“鉴”。 
③岭海：指两广之地，北有五岭，南有南海，故称“岭海”。 
④短发萧骚：头发稀少。襟袖冷：谓两袖清风，廉洁清贫。 
⑤“尽挹西江”三句：舀尽长江水当酒浆，以北斗做酒器盛酒，大地万物当做宾客。西江：指长江。
［赏析］ 
这首中秋词是作者泛舟洞庭湖时即景抒怀之作。开篇直说地点与时间，然后写湖面、小舟、月亮、银河。此时作者想起岭南一年的官宦生涯，感到自己无所作为而有所愧疚。而且想到人生苦短不免心酸，不过由于自己坚持正道，又使他稍感安慰。他要用北斗做酒勺，舀尽长江做酒浆痛饮。全词格调昂奋，一波三折。

浣溪沙
张孝祥
霜日明霄水蘸空①，鸣鞘声里绣旗红②。淡烟衰草有无中。
万里中原烽火北， 一尊浊酒戍楼东③。酒阑挥泪向悲风④。
［注释］ 
①霜日明霄水蘸（zhàn）空：秋日的太阳照耀着晴空，水天一色，秋高气爽。霄：天空。 
②鸣鞘（shāo）声：挥动马鞭发出的响声。鞘：通“梢”，指鞭梢。 
③戍楼：驻有防守军队的城楼。 
④酒阑：酒喝得已有几分醉意的时候。
［赏析］ 
这首词登高抒怀，感慨悲壮。上阕写极目眺望所见之景。长空、绣旗、淡烟、衰草，高旷中蕴含无穷萧杀之气。下阕感怀。万里中原乃遥想所至；一尊浊酒乃为慰藉怀而饮。而酒尽挥泪，愈见沉痛。

水龙吟
程垓
夜来风雨匆匆，故园定是花无几。愁多愁极，等闲孤负，一年芳意。柳困桃慵，杏青梅小，对人容易。算好春长在，好花长见，元只是、人憔悴。 
回首池南旧事①，恨星星、不堪重记②。如今但有，看花老眼，伤时清泪。不怕逢花瘦，只愁怕、老来风味。待繁红乱处，留云借月，也须拚醉。
［注释］ 
①池南：池阳之南，指蜀地。 
②星星：鬓发花白的样子。谢灵运诗：“戚戚感物叹，星星白发垂。”
［赏析］ 
这首词抒写游子对故园的哀思。因“夜来风雨”而触发对“故园”落花无数的哀思与怀念，极其自然。春归而“柳困桃慵”，夏初见“杏青梅小”景色如往年而人已非昨日之人。接下来追忆昔日故园旧事，又有三层涵意：一是时间将记忆洗淡；二是伤感记忆也变得模糊；三是痛苦伤感，唯愿往事模糊。“如今”三句无限哀痛，“不怕”三句更其颓伤。“待繁红”三句痛说自己直面现实的信念，老大而不束手坐待死神，这是透彻的人生感悟。此词选择全新视角，用老形式表现新内容，独具一格。

水龙吟•春恨
陈亮
闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，都付与、莺和燕。 
寂寞凭高念远，向南楼、一声归雁。金钗斗草①，青丝勒马，风流云散。罗绶分香②，翠绡封泪，几多幽怨？正消魂,又是疏烟淡月，子规声断。
［注释］ 
①斗草：古代一种游戏。 
②罗绶：罗带。
［赏析］ 
这首词初看起来，是一首伤春念远的词。上阕写春光烂漫，又作转折，说春色如此美妙，却无人欣赏。下阕开头既已点明全词的“念远”主旨，接下通过回忆，写昔日邂逅的情境与别后的“幽怨”，后又回到眼前，烟月迷离，子规声咽，一片凄清景致，更增几多离愁。陈亮乃南宋气节之士，其创作绝少儿女情长。故有人认为此作寄托了恢复之志。

小重山①
章良能
柳暗花明春事深，小阑红芍药，已抽簪②。雨馀风软碎鸣禽③。迟迟日，犹带一分阴。 
往事莫沉吟。身闲时序好、且登临。旧游无处不堪寻。无寻处、惟有少年心。
［注释］ 
①小重山：此调始见《花间集》，多写宫怨题材。 
②簪：喻花蕾。 
③碎鸣禽：杜荀鹤诗有：“风暖鸟声碎，日高花影重”句。
［赏析］ 
这首词写春日感怀。上阕写春景。芍药抽簪，鸣禽声声，日色迟迟而带一分阴，韵味隽永。下阕抒情。不沉吟往事而择晴日登临，在大自然中放松情绪，实长寿秘诀。“旧游”三句是对人生的大彻大悟，其哲理意味，颇令人深思。

满庭芳•促织儿
张镃
月洗高梧，露漙幽草①，宝钗楼外秋深。土花沿翠，萤火坠墙阴。静听寒声断续，微韵转、凄咽悲沉。争求侣、殷勤劝织，促破晓机心。 
儿时，曾记得，呼灯灌穴，敛步随音。任满身花影，独自追寻。携向华堂戏斗，亭台小、笼巧妆金②。今休说、问渠床下③，凉夜伴孤吟。
［注释］ 
①露漙（tuán）：露多的样子。 
②笼巧妆金：《天宝遗事》记载：“每秋时，宫中妃妾皆以小金笼闭蟋蟀，置枕函畔，夜听其声，民间争效之。” 
③渠：他。指蟋蟀。
［赏析］ 
这首词开头写深秋之景。宁宗庆之二年（1196）秋天的一个晚上，作者与姜夔一起在张达可家饮酒，听见蟋蟀叫声，于是便约姜夔以蟋蟀为题，各写一词。全词前五句刻画环境，后五句叙述静听蛩唱以及由此引起的联想。下阕转写人事与蟋蟀的对应关系。一气呵成，从蟋蟀而人，由“儿时”而老大，触动悲怀满腹。

宴山亭
张镃
幽梦初回，重阴未开，晓色吹成疏雨。竹槛气寒，蕙畹声摇①，新绿暗通南浦。未有人行，才半启、回廊朱户。无绪，空望极霓旌②，锦书难据③。 
苔径追忆曾游，念谁伴秋千，彩绳芳柱。犀奁黛卷④，凤枕云孤⑤，应也几番凝伫。怎得伊来，花雾绕、小堂深处。留住，直到老、不教归去。
［注释］ 
①蕙畹：田十二亩叫畹。 
②霓旌：七彩旗。 
③锦书：情书。 
④犀奁黛卷：把用犀牛角为装饰的黛色帘子卷起，而盼人归。 
⑤凤枕云孤：绣凤凰的枕上云雨梦孤，伊人不在身边。
［赏析］ 
这首词上阕开头以“幽梦初回”切入，第二句转而写景：浓云未开，酿成“疏雨”，伊人心情，也是阴沉沉的。接着续写闺中人眼中之景。下阕开头“追忆曾游”，伊人曾伴荡秋千，今日却仅存绳、柱！引起无限惆怅与孤独。然后突作假想，与伊人幽会小堂，再不让伊离去。真到了痴迷之境，但语直情真。

唐多令①
刘过
芦叶满汀洲。寒沙带浅流。二十年、重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。 
黄鹤断矶头。故人今在不？旧江山、浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似、少年游。
［注释］ 
①唐多令：调名源起不详，“唐”或作“糖”。
［赏析］ 
这是一首重游故地的忆旧之作。词人二十年前曾在安远楼与朋友名士聚会，二十年后重游此地，感慨今昔，因此写了这首词。上阕概括描写秋令时节安元楼的情景。下阕触动物是人非的感叹。“旧江山浑是新愁”淡语有深情，为全篇之主旨。全词言简意丰，情致哀婉。

过秦楼①
周邦彦
水浴清蟾②，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤③，惹破画罗轻扇。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭④。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远⑤。 
空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染⑥。梅风地溽⑦，虹雨苔滋，一架舞红都变⑧。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
［注释］ 
①过秦楼：词牌名。 
②清蟾：明月。 
③笑扑流萤：扑捉萤火虫。 
④更箭：古代以铜壶水滴漏，壶水中立箭标刻度以计时辰。 
⑤梦沉：梦灭没而消逝。 
⑥趁时匀染：赶时髦而化妆打扮。 
⑦溽（rù）：湿润。 
⑧舞红：落花。
［赏析］ 
这是一首即景思人之作。先写秋夜之景：夜空里一弯新月，凉风使树叶晃动，街头人马声已归于沉寂。这唤起对美好往事的回忆，当年凭栏闲看她的娇憨可爱，历历在目。又转写今日孤独，离别后天各一方，音信阻隔，连梦也无。又写所思之人：自别离后怕梳妆，镜里容颜日瘦，“梅风”三句在景语中进一步表述人生来都要自然老去的不可抗拒。接下说自己为了所思之人而伤感，只能数着稀落的星星发呆。此词深婉缠绵地表现了男子思念情人的细腻真情，很有意识流的色彩。

兰陵王①
周邦彦
柳阴直②，烟里丝丝弄碧③。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色④。登临望故国，谁识、京华倦客。长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。 
闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食⑤。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。 
凄侧，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂⑥。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事。似梦里，泪暗滴。
［注释］ 
①兰陵王：唐教坊曲名。 
②柳阴直：指长堤上柳树行列齐整，阴影连成一条直线。 
③烟：指雾气。丝丝弄碧：指柳条丝丝飞舞，显现出一片碧绿的颜色。 
④几番：多少次。飘绵：指柳絮飞扬。行色：行旅出发前的情景。 
⑤榆火：清明时节取榆柳之火赐百官。《云笈七签》：“清明一日取榆柳作薪煮食名曰‘换薪火’，以取一年之利。 
⑥津堠（hòu）：渡口边的土堡。
［赏析］ 
这是一首送别词，状写送客之离愁。全词共分三阕，每一阕有两层意思。上阕前五句写柳，后五句写自己的倦游心情。中阕前四句写送别，后四句设想朋友在离别后的旅途情景。下阕前五句写朋友旅途中的孤寂，最后五句回笔写自己的追忆。古人有折柳送行的习惯。这首词将咏柳和送别结合起来写，更能表现作者要表达的缠绵婉转的情绪。在此词中，有生活细节、有人物活动，有抒情主体的心理意绪，形成词作较为鲜明的叙事性和戏剧性特色。

瑞龙吟①
周邦彦
章台路②，还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家③，定巢燕子，归来旧处。 
黯凝伫，因念个人痴小④，乍窥门户。侵晨浅约宫黄⑤，障风映袖，盈盈笑语。 
前度刘郎重到⑥，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘⑦，声价如故。吟笺赋笑，犹记燕台句⑧。知谁伴，名园露饮⑨，东城闲步。事与孤鸿去⑩。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。
［注释］ 
①瑞龙吟：周邦彦创调。 
②章台路：见前欧阳修《蝶恋花》注。 
③愔愔（yīn）：安静无声。坊陌：妓女所居，一作“坊曲”。 
④个人：那人，伊人。 
⑤约宫黄：用黄粉化妆。 
⑥“前度”句：唐刘禹锡再度遭贬又重回长安，赋《再游玄都观》绝句云：“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”词人受元党打击遭黜十年后重回京都，故有此说。 
⑦秋娘：唐金陵著名歌妓，杜牧有《赠杜秋娘》诗并序。 
⑧燕台句：李商隐《赠柳枝》诗：“长吟远下燕台句，唯有花香染未消。” 
⑨露饮：户外露顶饮酒，表示豪兴。 
⑩事与孤鸿去：杜牧诗：“恨如春草多，事逐孤鸿去。”“官柳”句：官道旁的柳树垂下如金线般的柳条。
［赏析］ 
这是一首访旧感怀之作。是词人因遭党祸罢黜庐州教授，十年后方被召回京师任国子监主簿。此词便是写回京后访问旧友的复杂心情。全词三段。上阕写初春访旧的环境氛围，中阕回忆当年初来时所见所爱，忆念伊人。当年万种风情，宛在目前。下阕抚今追昔，极写物是人非的哀戚。“歌舞”依旧，“秋娘”不在，于是引发过去与“秋娘”的一段文字姻缘的回顾。“吟笺赋笔”二句用李商隐赠歌女情诗之故实写自己与“秋娘”的挚爱。此作以铺叙手法绘画形象披露内心愁苦，今昔交错，人物情绪与作品境界均给予动态性的表现，其结构模式甚至带有戏剧性特点。这使它成为一篇不可多得的佳作。

琐窗寒①
周邦彦
暗柳啼鸦，单衣伫立，小帘朱户。桐花半亩，静锁一庭愁雨。洒空阶、夜阑未休，故人剪烛西窗语②。似楚江暝宿③，风灯零乱④，少年羁旅。 
迟暮，嬉游处。正店舍无烟，禁城百五⑤。旗亭唤酒⑥，付与高阳俦侣⑦。想东园、桃李自春，小唇秀靥今在否⑧？到归时、定有残英，待客携尊俎。
［注释］ 
①琐窗寒：周邦彦创调，因词有“静锁一庭愁雨”、“故人剪烛西窗语”句，故取以为词调名。 
②剪烛西窗语：李商隐《夜雨寄北》诗：“何当更剪西窗烛，却话巴山夜雨时。” 
③暝（míng）：日落，天黑。 
④风打零乱：杜甫诗：“风起春灯乱。” 
⑤禁城百五：据传，冬至节后一百五日，为“寒食”节，禁火三日，清明始以榆火燃薪。“禁城”：全城皆禁火。 
⑥旗亭：市楼，有旗立于上，并设酒肆，为唐宋时文人墨客游憩之所。 
⑦高阳俦侣：高阳酒徒的朋友。 
⑧小唇秀靥：李贺诗：“浓眉笼小唇”，又“晚奁妆秀靥”，写女子美貌。
［赏析］ 
此词抒写年老远游思念家乡的凄凉感受。上阕写词人听到户外雨声，昔日爱妻在西窗前剪烛私语的情景又现眼前，宛若自己少年时代身处雨夜的孤舟之中也是这样风灯零乱、夜雨止宿。少年远行，老年羁旅，心情一样的萧索。下阕回到眼前：地点又是昔日的“嬉游处”，但却今非昔比：全城在过寒食节，眼前一片萧瑟。今日凄凉与昔日“嬉游”的强烈反差，更令人伤感心痛，于是往旗亭买醉，以麻醉自己剧烈的心痛。“想东园”三句是对家乡现况的庙想，昔日常去的东园，现在该是桃李争妍，春色满园了吧！“小唇秀靥”的伊人如今还在不在？最后三句设想归去，人已迟暮，春正远去，残英遍地，只能花下酣醉，排解郁结。全词就是在忽此忽彼的时空转换中，吞吐复杂心绪。全词字句典雅，巧妙化用前人诗句而无雕琢之痕。
 
风流子①
周邦彦
新绿小池塘，风帘动、碎影舞斜阳。羡金屋去来②，旧时巢燕；土花缭绕③，前度莓墙④。绣阁、凤帏深几许？听得理丝簧⑤。欲说又休，虑乖芳信⑥；未歌先咽，愁近清觞⑦。 
遥知新妆了，开朱户、应白待月西厢⑧。最苦梦魂，今宵不到伊行⑨。问甚时说与，佳音密耗；寄将秦镜⑩，偷换韩香⑾。天便教人，霎时厮见何妨！
［注释］ 
①风流子：唐教坊曲名。 
②金屋：美人住的地方。汉武帝幼时曾说：“若得阿娇，当以金屋储之。” 
③土花：此指贴墙而生的苔藓类植物。 
④莓墙：长满苔藓之墙。 
⑤丝簧：弦乐与管乐乐器。 
⑥乖：错过。 
⑦清觞（shāng）：洁净的酒杯。 
⑧待月：元稹《会真记》莺莺与张生诗：“待月西厢下，迎风户半开。” 
⑨不到伊行：不到她身边。行（háng）：那边，旁边。 
⑩秦镜：汉徐淑赠给丈夫秦嘉明镜，秦嘉赋诗徐谢。 
⑾韩香：晋时贾充的女儿贾午受韩寿，赠香与寿，贾充闻寿身上的香气，知是女儿所赠，于是将午嫁给韩寿。乐府诗云：“盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿。”
［赏析］ 
这是一首表达相思之情的词。开头三句写初春黄昏外景，点明时间地点。接下四句，写燕能入金屋，而心上人却不能谋面。只能听到伊人弹琴吹簧的声音，备增孤独。“欲说”以下四句忆旧，将当时两人欲言又止，欲说还休情态生动绘出。下阕着重写自己的思恋。“遥知”三句假想对方念已；“最苦”写自己梦魂难寻，虽有伊“待月西厢”，却连梦中也不能去到伊人身边。“问”数句盼望重叙旧欢。但结尾又转而把期待全抛掉，诘问苍天：难道让我们“霎时厮见”都不行吗？全词由景而情，吞吐往复，层层递进，将情写到极处，令人读后心潮难平。

虞美人
周邦彦
疏篱曲径田家小，云树开清晓。天寒山色有无中，野外一声钟起送孤蓬①。
添衣策马寻亭堠②，愁抱惟宜酒③。菰蒲睡鸭占陂塘④，纵被行人惊散又成双。
［注释］ 
①篷：船帆，此代指船。 
②亭堠：古时观察敌情的岗亭。此借指驿馆。 
③愁抱：愁怀。 
④菰蒲：两种水草名。
［赏析］ 
此词妙在以景寓情，含而不露。上阕以田家的闲逸幽静，暗示自己的相思之情，以远山和晨钟，烘托自己漂泊天涯的孤独。下阕以陂塘睡鸭，反衬自己离恨之苦。全词虽然只有一处明写“愁抱”，但处处皆是愁景。

兰陵王①
周邦彦
柳阴直②，烟里丝丝弄碧③。隋堤上，曾见几番，拂水飘绵送行色④。登临望故国，谁识、京华倦客。长亭路、年去岁来，应折柔条过千尺。 
闲寻旧踪迹。又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食⑤。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿。望人在天北。 
凄侧，恨堆积。渐别浦萦回，津堠岑寂⑥。斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事。似梦里，泪暗滴。
［注释］ 
①兰陵王：唐教坊曲名。 
②柳阴直：指长堤上柳树行列齐整，阴影连成一条直线。 
③烟：指雾气。丝丝弄碧：指柳条丝丝飞舞，显现出一片碧绿的颜色。 
④几番：多少次。飘绵：指柳絮飞扬。行色：行旅出发前的情景。 
⑤榆火：清明时节取榆柳之火赐百官。《云笈七签》：“清明一日取榆柳作薪煮食名曰‘换薪火’，以取一年之利。 
⑥津堠（hòu）：渡口边的土堡。
［赏析］ 
这是一首送别词，状写送客之离愁。全词共分三阕，每一阕有两层意思。上阕前五句写柳，后五句写自己的倦游心情。中阕前四句写送别，后四句设想朋友在离别后的旅途情景。下阕前五句写朋友旅途中的孤寂，最后五句回笔写自己的追忆。古人有折柳送行的习惯。这首词将咏柳和送别结合起来写，更能表现作者要表达的缠绵婉转的情绪。在此词中，有生活细节、有人物活动，有抒情主体的心理意绪，形成词作较为鲜明的叙事性和戏剧性特色。

六丑①
周邦彦
正单衣试酒，怅客里、光阴虚掷。愿春暂留，春归如过翼②，一去无迹。为问花何在？夜来风雨，葬楚宫倾国③。钗钿堕处遗香泽④。乱点桃蹊，轻翻柳陌⑤。多情为谁追惜⑥？但蜂媒蝶使，时叩窗槅。 
东园岑寂，渐蒙笼暗碧。静绕珍丛底，成叹息。长条故惹行客⑦，似牵衣待话，别情无极。残英小、强簪巾帻⑧。终不似，一朵钗头颤袅，向人鼓侧⑨。漂流处、莫趁潮汐。恐断红、尚有相思字⑩，何由见得？
［注释］ 
①六丑：周邦彦创调。 
②过翼：飞过的鸟。 
③楚宫倾国：楚王宫里的美女，喻蔷薇花。 
④钗钿（diàn）堕处：花落处。白居易《长恨歌》：“花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。” 
⑤桃蹊（xī）：桃树下的路。柳阴：绿柳成荫的路。 
⑥多情为谁追惜：即“为谁多情追惜”，意即还有谁多情（似我）地痛惜花残春逝呢？ 
⑦惹：挑逗。 
⑧强簪巾帻：勉强插戴在头巾上。 
⑨向人欹侧：向人表示依恋媚态。 
⑩断红：用唐人卢渥和宫女在红叶上题诗的典故。联系前句，意指红花飘零时，对人间充满了依恋之情。
［赏析］ 
本篇写游子思念佳人。笔触细腻，融情于景。全词以美人喻鲜花，用爱的柔笔抒发自己的迟暮之感，使花园的寂寞与人世的幽独有机地结合在一起，词人惜花伤春的同时，也在自怜自伤。上阕写花谢，极尽想像；下阕写追惜，极尽缠绵之致。全词妙想联翩、委婉曲折。

夜飞鹊
周邦彦
河桥送人处，凉夜何其。斜月远堕余辉。铜盘烛泪已流尽，霏霏凉露沾衣。相将散离会，探风前津鼓①，树杪参旗②。花骢会意，纵杨鞭，亦自行迟。 
迢递路回清野，人语渐无闻，空带愁归。何意重红前地，遗钿不见，斜径都迷。兔葵燕麦，向斜阳、欲与人齐。但徘徊班草③，欷酹酒④，极望天西。
［注释］ 
①津鼓：渡口关亭报时辰的鼓声。 
②参旗：指参宿星座。参（shēn）：二十八宿之一，此句说参宿正在树梢，天将破晓。 
③班草：布草而坐。 
④欷：哀而不泣。
［赏析］ 
这首词先追忆昔日送别情景，再写别宴散场，匆匆分离。词中所咏别情还参杂着政治上的不得志。先是对个人的身世沉浮哀叹，而又变为对民众苦难的关心，但却爱莫能助，因为自己马上就要离家了。这首咏别词虽也有依恋之情，已完全脱去泪沾衣襟的模式，表现出一种欲罢不忍的躇踌和沉重的思虑。情感厚重，结构浑成，寄托深远。

满庭芳
周邦彦
风老莺雏，雨肥梅子，午阴嘉树清圆。地卑山近，衣润费垆烟。人静乌鸢自乐，小桥外，新绿溅溅。凭栏久，黄芦苦竹，拟泛九江船。 
年年。如社燕①，飘流瀚海②，来寄修椽③。且莫思身外④，长近尊前。憔悴江南倦客，不堪听、急管繁弦。歌筵畔、先安簟枕⑤，容我醉时眠。
［注释］ 
①社燕：燕春社来，秋社去，故称社燕。 
②瀚海：大沙漠。 
③修椽（chuán）：屋顶盖的长大木条，此指屋檐。 
④莫思身外：杜甫《绝句漫兴九首》第四：“莫思身外无穷事，且尽生前有限杯。” 
⑤簟(diàn)：竹席。
［赏析］ 
周邦彦于哲宗元八年任溧水（属今江苏）县令。此词正是作者被贬时心中愤愤不平，而又求自我解脱的一首抒情之作。上阕系凭栏所见，有自然恬淡的初夏景致。“地卑”两句转写卑湿之地令人不适。“人静”三句又描画出一种风景宜人的境界。“凭栏久”将自己的处境与被贬江州的白居易相比较。下阕写凭栏所想，写逐客之悲。以飘流的“社燕”自比，将为宦亦喻为寄人篱下，可见词人孤愤与凄凉心境。只好在酒里去寻求暂时超脱。此词表现了词人内心深处的痛苦与矛盾，无论是寄情山水还是以酒麻醉，都不能使自己完全忘却现实。所以总是陷于沉郁顿挫之中。

过秦楼①
周邦彦
水浴清蟾②，叶喧凉吹，巷陌马声初断。闲依露井，笑扑流萤③，惹破画罗轻扇。人静夜久凭栏，愁不归眠，立残更箭④。叹年华一瞬，人今千里，梦沉书远⑤。 
空见说鬓怯琼梳，容消金镜，渐懒趁时匀染⑥。梅风地溽⑦，虹雨苔滋，一架舞红都变⑧。谁信无聊为伊，才减江淹，情伤荀倩。但明河影下，还看稀星数点。
［注释］ 
①过秦楼：词牌名。 
②清蟾：明月。 
③笑扑流萤：扑捉萤火虫。 
④更箭：古代以铜壶水滴漏，壶水中立箭标刻度以计时辰。 
⑤梦沉：梦灭没而消逝。 
⑥趁时匀染：赶时髦而化妆打扮。 
⑦溽（rù）：湿润。⑧舞红：落花。
［赏析］ 
这是一首即景思人之作。先写秋夜之景：夜空里一弯新月，凉风使树叶晃动，街头人马声已归于沉寂。这唤起对美好往事的回忆，当年凭栏闲看她的娇憨可爱，历历在目。又转写今日孤独，离别后天各一方，音信阻隔，连梦也无。又写所思之人：自别离后怕梳妆，镜里容颜日瘦，“梅风”三句在景语中进一步表述人生来都要自然老去的不可抗拒。接下说自己为了所思之人而伤感，只能数着稀落的星星发呆。此词深婉缠绵地表现了男子思念情人的细腻真情，很有意识流的色彩。

玉楼春
周邦彦
桃溪不作从容住，秋藕断来无续处。当时相候赤栏桥，今日独寻黄叶路。
烟中列岫青无数①，雁背夕烟红欲暮。人如风后入江云，情似雨余粘地絮。
［注释］ 
①岫：山。
［赏析］ 
这是一首写仙凡恋爱的词作。开头点出桃溪，引用刘、阮遇仙之典故自怜缘浅。轻写一笔，委婉动人，“秋藕”句重顿一笔。而“桃溪”、“秋藕”一暗一明，分点春秋，暗寓昔今不同。“当时”、“今日”，对比强烈情深意切。而“赤栏桥”、“黄叶路”又是一暗一明，分点春秋。“人如”、“情似”的结尾句，工整合情。全词句句含情，字字含情，前后照应，累累如贯珠。

花犯①
周邦彦
粉墙低，梅花照眼，依然旧风味。露痕轻缀，疑净洗铅华，无限佳丽。去年胜赏曾孤倚，冰盘同宴喜②。更可惜、雪中高树，香篝熏素被③。 
今年对花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飞坠。相将见、翠丸荐酒④，人正在、空江烟浪里。但梦想、一枝潇洒，黄昏斜照水。
［注释］ 
①花犯：周邦彦创调。 
②“冰盘”句：指赏梅饮酒。 
③香篝：熏笼。此句喻雪覆盖梅树，像白被放在熏笼上一样。 
④翠丸：梅子。
［赏析］ 
此作将梅花和赏梅人结合在一起进行描写，主客体交融。赏花者看到粉墙下“依然旧风味”的梅花，联想到去年孤独赏梅；又联想到来日自己乘船航行的景象及那时在船中的梦想。从眼前的梅花，联想到青梅的成熟；词人按照自己意识的流动来把握和表现形象，不受时空的限制。艺术境界开阔，其意境能使人在脑中唤起一幅清晰画面。

蝶恋花
周邦彦
月皎惊乌栖不定，更漏将残，〓辘牵金井①。唤起两眸清炯炯②，泪花落枕红棉冷。 
执手霜风吹鬓影，去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄③，露寒人远鸡相应。
［注释］ 
①〓（车历）辘：即辘轳，汲水器。 
②清炯炯：清明发亮。 
③阑干：横斜的样子。
［赏析］ 
此词写破晓时分与爱人的离别。上阕以行人枕边视角叙写。首先写别前环境。再写情侣离别。情侣在黎明霜风中双手紧握，行者看到风吹起爱人的鬓发，如影颤抖，更增无限凄迷。“去意徊徨”，写行者复杂的矛盾心情：欲行不忍行，不忍行非得行，“别语愁难听”写留者的凄悲，欲语先噎。结句一笔两人：寒露沾湿路上行人之衣裳，亦沾湿楼头痴立人之罗衣；两人同时听到同样的鸡鸣。真是声相应，心相通，扯不断的离愁别情啊！

解连环①
周邦彦
怨怀无托，嗟情人断绝。信音辽邈。纵妙手、能解连环，似风散雨收，雾轻云薄。燕子楼空，暗尘锁。一床弦索②。想移根换叶，尽是旧时，手种红药③。 
汀洲渐生杜若④。料舟依岸曲，人在天角。谩记得、当日音书，把闲语闲言，待总烧却。水驿春回，望寄我、江南梅萼。拚今生、对花对酒，为伊泪落。
［注释］ 
①解连环：柳永创调。 
②弦索：指琴、筝一类乐器。 
③红药：红色芍药。 
④杜若：香草。
［赏析］ 
此词吟咏失恋伤情。抒情主人公是一位男性。先写心中幽怨无法排遣。“妙手能解连环”，写对方轻易弃情，“妙手”二字颇有讽刺之意。“风散”、“雾轻”二句仍写对方薄情轻情。“燕子楼”，“弦索”与眼前的红芍药花，都是两情相悦的见证，而今睹之，更令人神伤。下阕由“移根换叶”杜若渐生，状写主人公一种微茫的希望。“舟依岸曲，人在天角”假想对方飘泊情景，割不断相思情。但“漫记得”以下四句又转为彻底绝望，但“水驿春回”又作陡转，情丝难断。

大酺①
周邦彦
对宿烟收②，春禽静，飞雨时鸣高屋。墙头青玉旆③，洗铅霜都尽，嫩梢相触。润逼琴丝④，寒侵枕障⑤，虫网吹粘帘竹。邮亭无人处，听檐声不断，困眠初熟。奈愁极顿惊，梦轻难记，自怜幽独。 
行人归意速。最先念、流潦妨车毂⑥。怎奈向、兰成憔悴⑦，卫玠清赢⑧。等闲时、易伤心目。未怪平阳客⑨，双泪落、笛中哀曲。况萧索、青芜国⑩。红糁铺地⑾，门外荆桃如菽。夜游共谁秉烛？
［注释］ 
①大酺：天下大乐大饱酒之意。 
②突烟收：昨宵烟雾已消散。 
③青玉旆：喻新竹。旆（pèi）：古时末端形状像燕尾的旗。 
④润逼琴丝：因下雨琴弦变湿。 
⑤枕障：枕巾。 
⑥流潦妨车毂：下雨泥泞，车行受阻。毂（gǔ）：车轮的中心部分，词中即指车轮。 
⑦兰成：南朝庾信小字兰成，他出使北方被留，写下许多伤感的思乡文字，如《哀江南赋》等。 
⑧卫玠：晋人，美姿容，白如玉。 
⑨平阳客：指汉代马融。有《长笛赋》，辞情哀切。 
⑩青芜国：杂草丛生之地。 
⑾红糁：喻落花。糁（sǎn）：米饭粒。
［赏析］ 
此词为抒写失意之作。先写清晨阵阵大雨，消散了烟岚雾气。接下来写雨洗新竹，滋润空气。“邮亭”以下写人。飘零在外，听雨而愁梦纠结。又写愁雨中人的“自怜”。“行人”欲尽速归家。但大雨泥泞，车不能行。揭示人在与自然的这种矛盾中的内心苦楚，为全词主旨之所在。下雨尽管是平常事，但词人却像庚信被阻北方那样伤心。

拜星月①
周邦彦
夜色催更，清尘收露，小曲幽坊月暗。竹槛灯窗，识秋娘庭院。笑相遇，似觉琼枝玉树相倚②，暖日明霞光烂。水眄兰情③，总平生稀见。 
画图中、旧识春风面④，谁知道、自到瑶台畔⑤。眷恋雨润云温，苦惊风吹散。念荒寒、寄宿无人馆。重门闭、败壁秋虫叹。怎奈向、一缕相思，隔溪山不断。
［注释］ 
①拜星月：唐教坊曲名《拜新月》，周邦彦改为慢词长调。 
②琼枝玉树：指美人佳士。 
③水眄兰情：目盼如秋水，情香如兰花。眄（miàn）：顾盼。 
④画图中、旧识春风面：词人用旧典以昭君喻“秋娘”。 
⑤瑶台：仙人所居处。
［赏析］ 
此词状写恋情及别后相思。上阕追忆与情人首次幽会。开头三句写相逢时间和环境。“竹槛灯窗”，陈设简陋，可见二人感情建立在纯朴的两情相悦基础之上，“笑相遇”，是一见钟情；“琼枝玉树相倚”是二人情投意合。“暖日”句更让感情升华。“水眄兰情”从视觉和嗅觉方面作比。“平生稀见”是对佳人的总体评价。下阕换头“画图中”一句交待相见之前，业已慕名。“眷恋雨润云温”是见面后之情事。“苦惊风吹散”，揭出欢后苦别的悲剧。“念荒寒”四句写今日自己的飘零落魄。结尾三句，更是凄艳动人。此作通过对失去恋情的追忆，表达仁途失落后的悲惨心态。

解语花•上元①
周邦彦
风消绛蜡，露浥烘炉②，花市光相射。桂华流瓦③，纤云散、耿耿素娥欲下④。衣裳淡雅，看楚女纤腰一把。箫鼓喧、人影参差，满路飘香麝。 
因念都城放夜⑤，望千门如昼，嬉笑游冶，钿车罗帕⑥，相逢处、自有暗尘随马。年光是也，唯只见、旧情衰谢。清漏移、飞盖归来⑦，从舞休歌罢。
［注释］ 
①解语花：词调名。上元：正月十五元宵节。 
②烘炉：指灯笼。 
③桂华：代指月亮、月光。 
④素娥：嫦娥。 
⑤放夜：古代京城禁止夜行，惟正月十五夜弛禁，市民可欢乐通宵，称作“放夜”。 
⑥钿车：装饰豪华的马车。 
⑦飞盖：飞车。
［赏析］ 
这是词人飘流他乡，逢元宵节的忆旧感怀之作。先写元宵夜的灯节花市，巨大的蜡烛，通明的花灯，露水虽然灯笼纸打湿，可里面烛火仍旺。月光与花市灯火互相辉映，整个世界都晶莹透亮，嫦娥也想下来参加人间的欢庆。苗条的楚地姑娘在花市嬉戏，箫鼓喧闹，满路溢香。又写“昔日”京都的元宵。着重从大处着笔。“钿车罗帕”突出都市特点，与上阕“楚女纤腰”及“箫鼓”形成对照，脉络井然。“暗尘随马”写夜市繁华。从“年光是也”开始抒情，抒发今不如昔的际遇和伤感。此作结构缜密，厚重顿挫，极具匠心。

关河令①
周邦彦
秋阴时晴渐向暝，变一庭凄冷。伫听寒声，云深无雁影。
更深人去寂静。但照壁、孤灯相映。酒已都醒，如何消夜永？
［注释］ 
①关河令：其音多哀怨。
［赏析］ 
这首小令系悲秋之作。声潇潇，却无鸿雁传书，期盼落空，寒意逼人。写夜深人去，惟孤灯作伴，以酒浇愁愁更愁，漫漫长夜孤苦难，李清照《声声慢》一词“冷冷清清”，“雁过也，正伤心，却是旧时相识”，三杯两盏淡酒，怎敌他晚来风急”，“守着窗儿，独自怎生得黑”等境界，似从中看到借鉴处。

绮寮怨①
周邦彦
上马人扶残醉，晓风吹未醒②。映水曲，翠瓦失檐，垂杨里，乍见津亭。当时曾题败壁，蛛丝罩，淡墨苔晕青。念去来，岁月如流，徘徊久，叹息愁思盈。 
去去倦寻路程。江陵旧事，何曾再问杨琼？旧曲凄清，敛愁黛③，与谁听？尊前故人如在，想念我，最关情。何须渭城④？歌声未尽处，先泪零。
［注释］ 
①绮寮怨：周邦彦创调。 
②晓风句：柳永《雨霖铃》：“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月。” 
③愁黛：愁眉。④渭城：即王维《渭城曲》。
［赏析］ 
这是一首写羁旅伤感的词作。开头两句表现词人的潦倒和狼狈。接下不说原委，而写途中所见。津亭败壁、蛛丝网罩——乃是岁月的足迹。下阕开头“去去倦寻路程”才对首二句作了正面回答。旧地重经，席上奏起“旧曲”。此时只是想到曾为我樽前演唱的“故人”。下阕是词人意识流程的真实记录，表现如烟往事，在重经故地时——涌上心头。故尔才有了起首“上马人扶残醉，晓风吹未醒”的麻木，以逃避忆旧（尤其是那位善唱的“故人”）给自己带来的深沉痛苦。

尉迟杯①
周邦彦
隋堤路，渐日晚，密霭生烟树②。阴阴淡月笼沙③，还宿河桥深处。无情画舸，都不管，烟波隔前浦。等行人醉拥重衾，载将离恨归去。 
因念旧客京华，长偎傍疏林，小槛欢聚。冶叶倡条俱相识④，仍惯见珠歌翠舞。如今向渔村水驿，夜如岁，焚香独自语。有何人念我无聊，梦魂凝想鸳侣。
［注释］ 
①尉迟杯：词牌名。 
②密霭：浓云密雾。 
③淡月笼沙：杜牧《泊秦淮》：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。” 
④冶叶倡条：指歌妓。
［赏析］ 
这又是一篇抒写离愁之作。一开始“密霭生烟树”，景中已透露前途迷茫之预感。接着，在流动中表现出离京渐远的过程和凄凉、孤独……种种难言之苦。下阕前半忆旧。“旧客京华”本有许多情事可以回顾，但词人却只回忆与妓女们的“欢聚”。下阕后半又回到现实：“渔村双驿”，这与京都的“珠歌翠舞”的鲜明对比强化了落魄的凄楚。所以“夜如岁”二句便显得甚有分量。“梦魂凝想鸳侣”又表现出愁极无聊时，仍痴迷于旧情。此词营造出的忧愁胜境，独具一格。

瑞鹤仙①
周邦彦
悄郊原带郭。行路永，客去年尘漠漠。斜阳映山落，敛馀红，犹念孤城阑角。凌波步弱②，过短亭、何用素约③。有流莺劝我，重解绣鞍，缓引春酌④。 
不记归时早暮，上马谁扶，醒眠朱阁。惊飙动幕⑤。扶残醉、绕红药。叹西园，已是花深无地，东风何事又恶。任流光过却，犹喜洞天自乐⑥。
［注释］ 
①瑞鹤仙：此调始于北宋，周邦彦词为正体。 
②凌波步弱：指步伐轻盈的歌女。 
③素约：旧约。 
④春酌：春酒。 
⑤惊飙：惊人的暴风。 
⑥洞天：道家谓神仙所居地。
［赏析］ 
此词写偶遇旧时相知的伤感之情。表现词人向往神仙自在境界的意绪。此词据周邦彦说是“梦中得句”，并将此词与方腊起义联系起来。当时词人为躲避起义，东奔西避，但词中并无一语对起义的微词，尾句竟唱出“任流光过却，犹喜洞天自乐”的轻快之调，反映词人晚年对朝廷时局的不满与出世之愿。

西河•金陵怀古①
周邦彦
佳丽地②，南朝盛事谁记③？山围故国绕清江，髻鬟对起④。怒涛寂寞打孤城，风樯遥度天际。 
断崖树、犹倒倚，莫愁艇子曾系⑤。空馀旧迹郁苍苍，雾沉半垒。 夜深月过女墙来⑥，伤心东望淮水。 
酒旗戏鼓甚处市？想依稀、王谢邻里，燕子不知何世⑦。向寻常巷陌人家，相对如说兴亡、斜阳里。
［注释］ 
①西河：唐教坊曲。 
②佳丽地：指江南。 
③南朝盛事：南朝宋、齐、染、陈四朝建都于金陵。 
④髻鬟对起：以女子髻鬟喻在长江边相对而屹立的山。 
⑤莫愁相传为金陵善歌之女。 
⑥女墙：城墙上的矮墙。 
⑦燕子不知何世：刘禹锡《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”
［赏析］ 
此词系咏史之作。全词化用刘禹锡咏金陵之《石头城》和《乌衣巷》两首诗，但又浑然天成。此词三阕结构：上阕起调至“风樯遥度天际”，写金陵胜境；中阕由“断崖树”至“伤心东望淮水”，写金陵古迹并发出凭吊；下阕由“酒旗戏鼓甚至处市”至末，写目前景物及千古兴亡之思。此作苍凉悲壮，平易爽畅，笔力遒劲。
  
应天长①
周邦彦
条风布暖②，霏霏弄晴，池台遍满春色③。正是夜堂无月④，沉沉暗寒食。染间燕，前社客⑤，似笑我、闭门愁寂。乱花过、隔院芸香⑥，满地狼藉。 
长记那回时，邂逅相逢⑦，郊外驻油壁⑧。又见汉宫传烛，飞烟五侯宅⑨。青青草，迷路陌。强带酒、细寻前迹。市桥远、柳下人家，犹自相识。
［注释］ 
①应天长：此调有令词、慢词两种。 
②条风：即春风。 
③池台：有本作“池塘”。 
④夜堂：有本作“夜台”。 
⑤前社：春社。 
⑥芸香：泛指花之香气。 
⑦邂逅：（xiè hòu），不期而遇。 
⑧油壁：油壁车，车壁以油饰之。 
⑨“汉宫传烛”句：唐韩翃诗：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”
［赏析］ 
这是一首写寒食节的伤春之作，主要写从前偶遇的恋情，而今重回故地，只留下无限惆怅。上阕由“春色”写起，而黑暗与冷峻又将词人包围。更见我之愁苦。极言已乃是世间最不幸者。接着又以艳景反衬我之零落，使自己的悲哀更显强烈。接着又追忆当年艳遇。用“汉宫传烛”之故事，暗示当年邂逅时间与对象。“青青草”以下至末，重回今日。“前迹”不可寻，离人不可见；“柳下人家”尚还认识我，昭示出我常回故地寻觅伊人。正是其情绵绵无尽期！

浪淘沙慢
周邦彦
昼阴重，霜凋岸草，雾隐城堞。南陌脂车待发①，东门帐饮乍阕②。正扶面、垂杨堪揽结；掩红泪③、玉手亲折。念汉浦、离鸿去何许？经时信音绝。 
情切。望中地远天阔。向露冷、风清无人处，耿耿寒漏咽。嗟万事难忘，唯是轻别。翠尊未竭。凭断云留取，西楼残月。 
罗带光消纹衾叠。连环解、旧香顿歇；怨歌永、琼壶敲尽缺④。恨春去、不与人期。弄夜色、空余满地梨花雪。
［注释］ 
①脂车：车轴涂上油脂的车，润滑以利快行。 
②乍阕：方停，刚结束。 
③红泪：胭脂泪。 
④琼壶敲尽缺：《世说新语》载，晋王敦酒后，咏曹操《龟虽寿》：“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”以如意击唾壶为节，壶口尽缺。
［赏析］ 
这是一首伤春念情的词作。全词三阕，上阕追忆当年时令节候及折柳惜别的情事。前者则是后者的烘托。“拂面垂杨”与“红泪玉手”，细节传神，足见当年印象之深。“念汉浦”以下三句抒言信断绝之憾。中阕写别后情思。在流动的情绪中，浓化别离的伤感。无可奈何的凄凉，令人叹惜。“凭断云留取”，最先使人哀叹。下阕写去则去也，可“怨歌”，永唱。虽“怨”，却不“恨”伊，只有“恨春”不给机会。所以，“怨”是表层，深层依然是“爱”——刻骨铭心的爱，其实也是无悔无恨的爱。满地梨花，冰凉洁白，正无言地叙说着无奈的人生……以景结情，留下怅远、空阔的情韵，使人回味无穷。

夜游宫①
周邦彦
叶下斜阳照水。卷轻浪、沉沉千里。桥上酸风射眸子②。立多时，看黄昏、灯火市。 
古屋寒窗底。听几片、井桐飞坠。不恋单衾再三起③。有谁知，为萧娘④、书一纸。
［注释］ 
①夜游宫：调名可能取汉成帝“宵游宫”意。 
②酸风射眸子：指冷风刺眼使酸鼻。 
③单衾（qīn）：薄被。 
④萧娘：唐人泛称女子为萧娘，男子为萧郎。
［赏析］ 
此词为即景抒情之作。写接到情人（萧娘）一封信后的沉痛情绪。落叶、斜阳、江水，千里不绝，是立在桥上的词人视角所及。而江水“沉沉千里”，是词人心潮的表征。由“斜阳”而“黄昏”，而“灯火”，揭示出词人长久地伫立于冷风之中，酸泪欲滴。下阕写室内愁怀。古屋寒窗，凄凉森冷但“不恋单衾再三起”的原因，却是“萧娘书一纸”！结尾点出主旨。

清平乐•村居
辛弃疾
茅檐低小，溪上青青草。 
醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪①？ 
大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。 
最喜小儿无赖②，溪头卧剥莲蓬。
［注释］ 
①:媪：音奥上声，老之韵。于老妇之敬称。 
②:无赖：无奈。顽皮。
［赏析］ 
　　这首小词近年来各种选本多已入选，有的选本还有简单说明。如胡云翼先生《宋词选》云：这首词环境和人物的搭配是一幅极匀称自然的画图。老和小写得最生动。“卧剥莲蓬”正是“无赖”的形象化。中华书局１９７９年出版的《辛弃疾词选》云：这首词可以说是一幅农村素描。它写得清新活泼，寥寥几笔，就勾画出清溪茅舍一家老小的生动情景，使人仿佛身临其境。俞平伯先生《唐宋词选释》云：本篇客观地写农村景象，老人们有点醉了，大的小孩在工作，小的小孩在玩耍，笔意清新，似不费力。上引诸家之说有一共同特点，即认为这首词对农村景象是在进行客观描述。我却以为词中也反映出作者的主观感情，并非只在纯客观地作素描。基于这个出发点，对词的文句就产生了不同的理解。比如上片第三、四两句，我就认为“醉里”是作者自己带有醉意而不是指农村中的“翁媪”。现将拙作《读词散札》第十二则转引如下：辛弃疾《清平乐•村居》上片云：……胡《选》及俞平伯师《唐宋词选释》本皆以“醉”属诸翁媪，疑非是。此“醉里”乃作者自醉，犹之“醉里挑灯看剑”之“醉里”，皆作者自醉也。若谓翁媪俱醉，作者何由知之？且醉而作吴音，使不醉，即不作吴音乎？“相媚好”者，谓吴音使作者生媚好之感觉，非翁媪自相媚好也。盖作者醉中闻吴语而悦之，然后细视谛听，始知为农家翁媪对话也。此惟夏承焘先生《唐宋词选》初版本注文得其解。（《学林漫录》初集，页一八七。）我以为，从含醉意的作者眼中来看农村的一个生活侧面，比清醒的旁观者在听醉人说吴语要更富有诗意。退一步说，即使读者不同意夏先生和我的关于“醉里”的讲法，则此词下片“最喜”二字的主语也该指作者，总不会是指白发翁媪。可见这首词中作者的心情是开朗喜悦的。

破阵子•为陈同甫赋壮词以寄之
辛弃疾
醉里挑灯看剑,梦回吹角连营①。八百里分麾下炙②,五十弦翻塞外声③,沙场秋点兵④。 
马作的卢飞快⑤,弓如霹雳弦惊⑥。了却君王天下事⑦,赢得生前身后名⑧,可怜白发生。
【注释】 
①：吹角连营：各个军营接连响起号角声。 
②：“八百里”句：广布八百里范围的将士分熟肉吃。麾下：部下。炙：烤熟的肉。 
③：“五十弦”句：各种乐器齐奏军歌。翻：演奏。塞外声：雄壮悲凉的军歌。 
④：“沙场”句：秋天在战地检阅军队。 
⑤：“马作”句：战马像“的卢”那样跑得飞快。的卢：刘备的战马，曾“一越三丈”使刘备脱险。 
⑥：“弓如”句：弓弦像惊雷那样响。 
⑦：“了却”句：完成了皇帝托付的天下大事（指收复中原）。 
⑧：“赢得”句：获得了不朽的荣誉。
【赏析】 
这首词是写给他的朋友陈同甫（陈亮）的。首句叙写了现实生活，“看剑”表现他不忘收复中原的大事。从“梦回”句起到“赢得”句止，通过写梦，从各个角度来想象抗金军队的雄壮军容和自己为国家立下不朽功勋。结句笔锋急转，“可怜白发生”是梦醒后的叹息，表达了雄志未筹而年纪以老的境况。这首词闪烁着爱国主义的光辉，情调激昂，描绘生动，形象鲜明，用词精炼，艺术造诣很高。
 
西江月•夜行黄沙①道中
辛弃疾
明月别枝惊鹊②，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。
七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社③林边，路转溪桥忽见。
【注释】 
①：黄沙：黄沙岭，在江西上饶西。 
②：“明月”句：苏轼《次韵蒋颖叔》诗：“明月惊鹊未安枝。”别枝：斜枝。 
③：社：土地神庙。古时，村有社树，为祀神处，故曰社林。
［赏析］ 
这首词是辛弃疾贬官闲居江西时的作品。着意描写黄沙岭的夜景。明月清风，疏星稀雨，鹊惊蝉鸣，稻花飘香，蛙声一片。词从视觉、听觉和嗅觉三方面抒写夏夜的山村风光。情景交融，优美如画。恬静自然，生动逼真。是宋词中以农村生活为题材的佳作。

丑奴儿①•书博山②道中壁
辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼③；爱上层楼，为赋新词强说愁④。
而今识尽愁滋味，欲说还休⑤；欲说还休，却道天凉好个秋！
【注释】 
①：丑奴儿：即《采桑子》。四十四字，平韵。 
②：博山：博山在今江西广丰县西南。因状如庐山香炉峰，故名。淳熙八年（1181）辛弃疾罢职退居上饶，常过博山。 
③：层楼：高楼。 
④：强说愁：无愁而勉强说愁。 
⑤：李清照《凤凰台上忆吹箫》：“多少事，欲说还休。”
【赏析】 
这首词是作者带湖闲居时的作品。通篇言愁。通过“少年”时与“而今”的对比，表现了作者受压抑、遭排挤、报国无路的痛苦，也是对南宋朝廷的讽刺与不满。 
上片写少年登高望远，气壮如山，不识愁为何物。无愁说愁，是诗词中常见的文人习气。下片写而今历尽艰辛，“识尽愁滋味”。“而今”二字，转折有力，不仅显示时间跨度，而且反映了不同的人生经历。在涉世既深又饱经忧患之余，进入“识尽愁滋味”的阶段。 所谓“识尽”，一是愁多，二是愁深。这些多而且深的愁，有的不能说，有的不便说，而且“识尽”而说不尽， 说之亦复何益？ 只能“却道新凉好个秋”了。比之少时的幼稚，这或许是老练成熟多了。其实“却道”也是一种“强说”。故意说得轻松洒脱，实际上也是难以摆脱心头的沉重抑塞。周济说辛词“变温婉，成悲凉”。读此词者，当能辨之。 
全词构思新巧，平易浅近。浓愁淡写，重语轻说。寓激情于婉约之中。含蓄蕴藉，语浅意深。别具一种耐人寻味的情韵。

贺新郎•别茂嘉十二弟
辛弃疾
绿树听鹈鴂，更那堪、鹧鸪声住①，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵人间离别②。马上琵琶关塞黑③。更长门④、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。 
将军百战身名裂⑤。向河梁⑥、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪⑦。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨⑧，料不啼清泪长啼血，谁共我，醉明月。
［注释］ 
①鹧鸪：鸣声凄切，如说“行不得也哥哥。” 
②未抵：比不上。 
③马上琵琶：指王昭君出塞事。 
④“更长门”句：用陈皇后失宠事。 
⑤将军：指汉武帝时李陵。 
⑥“向河梁”句：指李陵别苏武事。 
⑦“易水”句：《史记•刺客列传》中易水送别之事。 
⑧如许恨：像上面的许多恨事。
［赏析］ 
此词是送别其族弟茂嘉之作。用历史上五个生死离别之事以突出自己与茂嘉别离的沉痛。词开头便用“鹈鴂”、“鹧鸪”、“杜鹃”三种禽鸟悲啼，营造出一种悲剧氛围。最后又用“啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血”作照应，并且让三种鸟啼进行对比，增浓了悲剧色彩。最后以“谁共我，醉明月”作结，将鸟与古人之悲，尽集于一身，从而使得别弟之痛，无以复加。

念奴娇•书东流村壁①
辛弃疾
野塘花落，又匆匆、过了清明时节。刬地东风欺客梦②，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去③，旧游飞燕能说。 
闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流不断，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。也应惊问，近来多少华发？
［注释］ 
①东流：池州的东流县。 
②刬（chàn）地：宋时方言，相当于“无端地”。 
③“楼空”句：苏轼《永遇乐》：“燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。” 
④绮陌：多彩的大道。
［赏析］ 
这是游子他乡思旧之作。先由清明后花落写起，接着叙游子悲愁。“曲岸”、“垂杨”两句道离愁，“楼空”两句写别恨。下阕开头“闻道”紧承“燕子能说”，揭示“空楼”中佳人目前处境：“帘底纤纤月”月不圆人也不团圆“料得明朝”又翻出新意：果真能见，但她可望而不可及。吞吐顿挫，道出佳人难再得的幽怨。此首艳情之作写得缠绵婉曲，哀而不伤，用健笔写柔情，堪称杰作。

汉宫春•立春
辛弃疾
春已归来，看美人头上，袅袅春幡①。无端风雨，未肯收尽馀寒。年时燕子，料今宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘②。 
却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、会解连环？生怕见、花开花落，朝来塞雁先还。
［注释］ 
①春幡：古代立春那天女子剪彩纸为燕形戴在头上，以示迎春，叫春幡。 
②堆盘：古时立春日做五辛盘，用黄柑酿酒，称作洞庭春色。
［赏析］ 
这首词用立春日特有物景和风俗，抒发时不待我的感慨，并通过象征隐喻，寄托故国之思。燕子的喜筵，象征南宋小朝廷的安逸享乐，影射“直把杭州作汴州”的达官贵族；词人陷入英雄无用武之地的境地，看到大雁尚北归，而人却留南，真教人痛心疾首。全篇情调哀怨凄迷，寄托作者对国事的忧伤，不是一般的怨春之作所能比。

贺新郎•赋琵琶
辛弃疾
凤尾龙香拨。自开元、霓裳曲罢，几番风月。最苦浔阳江头客，画舸亭亭待发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳宫殿孤鸿没。弦解语，恨难说。 
辽阳驿使音尘绝①。琐窗寒、轻拢慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻②。千古事、云飞烟灭。贺老定场无消息③，想沉香亭北繁华歇④，弹到此，为呜咽。
［注释］ 
①辽阳：此泛指北方。 
②《梁州》：曲名。 
③贺老：指唐贺怀智，善弹琵琶。 
④沉香亭：用沉香木做的亭子。
［赏析］ 
这首词借唐玄宗年间有关琵琶和音乐的典故，抒写北宋沦亡之悲，讥讽南宋小朝廷耽于安乐。“开元霓裳曲罢”喻北宋灭亡；“浔阳江头客”喻指南迁遗民；昭君“出塞”指二圣守北；“辽阳”“音尘绝”指北方与南方断绝来往；“推手”“却手”本为琵琶术语，这里暗说朝廷主战、主和犹疑未定；“千古事、云飞烟灭”是说北伐无望；“繁华歇”给南宋王朝提出警告。全词以弹琵琶为喻，事实上“弹”（谈）的是国家兴亡之曲。

水龙吟•登建康赏心亭①
辛弃疾
楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目②，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里③，江南游子。把吴钩看了④，阑干拍遍，无人会、登临意。 
休说鲈鱼堪脍⑤，尽西风、季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气⑥。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此⑦。倩何人、唤取红巾翠袖，揾英雄泪⑧？
［注释］ 
①建康赏心亭：为秦淮河边一名胜。 
②“遥岑”三句：远望遥山，像美人头上的碧玉簪、青螺发髻一样，似都在发愁，像有无限怨恨。 
③断鸿：失群孤雁。 
④吴钩：吴地特产的弯形宝刀，此指剑。 
⑤“休说”句：表示自己不愿放弃大业，只图个人安逸。 
⑥“求田”句：表示自己羞于置田买屋安居乐业。刘郎：即刘备。 
⑦“可惜流年”三句：自惜年华在无所作为中逝去，为国运感到忧愁，人比树老得还快。 
⑧揾（wèn）：擦试。
［赏析］ 
这首词是作者在建康通判任上所作。上阕开头以无际楚天与滚滚长江作背景，境界阔大，触发了家国之恨和乡关之思。“落日楼头”以下，表现词人如离群孤雁、像弃置的宝刀难抑胸中郁闷。下阕用三个典故对于四位历史人物进行褒贬，从而表白自己以天下为己任的抱负。叹惜流年如水，壮志成灰。最后流下英雄热泪。

摸鱼儿①
辛弃疾
更能消、几番风雨，匆匆春又归去。惜春长恨花开早，何况落红无数。春且住！ 
见说道、天涯芳草迷归路。怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。 
长门事②，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒③。千金纵买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞！君不见、玉环飞燕皆尘土。闲愁最苦，休去倚危阑，斜阳正在，烟柳断肠处。
［注释］ 
①摸鱼儿：来自唐教坊曲《摸鱼子》，应是民间捕鱼时所歌。 
②长门事：司马相如《长门赋序》中写陈皇后失宠后，用百金为酬让相如作文以悟主上而终得宠。此事与史实有出入。 
③“蛾眉”：喻美好的才情。
［赏析］ 
这首词先写惜春的情绪，后又用美人遭嫉而失意的典故，抒发对时局的忧虑以及受小人阻挠的抑郁。“更能消”句，为下面“惜春”作好铺垫。“春且住”喝住，“怨春不语”，将“怨春”意表述得极富层次感。下阕开头“长门事”承“怨春”而咏宫怨。“君莫舞”以下用宠姬失幸，死无葬身之地的史实，警告朝廷奸佞。“闲愁最苦”北上恢复之望遥远。“斜阳”句则叹惋南宋朝廷国事将危。通篇采用比兴象征和以古喻今的艺术手法，曲折地反映了当时的社会现实，昭示出词人复杂的心理活动，回肠荡气、沉郁顿挫。

木兰花慢•滁州送范倅①
辛弃疾
老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。无情水、都不管；共西风、只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。 
征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明②，留教视草③，却遣筹边。长安故人问我，道：愁肠泥酒只依然④。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。
［注释］ 
①木兰花慢：借令词《木兰花》另创新声，曲调与令词无关。范倅：滁州通判范昂。 
②夜半承明：源自李商隐《贾生》诗：“宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。” 
③视草：为皇帝写制诏稿。 
④泥酒：困酒。
［赏析］ 
这是一首道别词。上阕写词人年事已高，又临分别，特别是面对圆月再加伤感。而别人却能回故里与家人团聚，也是一大安慰。下阕开头转写范倅此行宗旨：“去朝天”。希望其能为恢复北方而替朝廷起草诏书，这正是词人梦寐以求的伟业。“长安”以下四句让范倅拜望京城故友，哀婉凄切。

永遇乐•京口北固亭怀古①
辛弃疾
千古江山，英雄无觅、孙仲谋处②。舞榭歌台，风流总被、雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住③。想当年④，金戈铁马，气吞万里如虎。 
元嘉草草⑤，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年⑥，望中犹记、烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下⑦，一片神鸦社鼓⑧！凭谁问，廉颇老矣⑨，尚能饭否？
［注释］ 
①京口：江苏镇江市因临京岘山、长江口而得名。 
②孙仲谋：三国时的吴王孙权，字仲谋，曾建都京口。 
③寄奴：南朝宋武帝刘裕小名。 
④“想当年”三句：刘裕曾两次帅晋军北伐，收复洛阳、长安等地。 
⑤“元嘉草草”句：元嘉是刘裕子刘义隆年号。草草：轻率。是说刘义隆好大喜功，仓促北伐，以至惨败。 
⑥“四十三年”句：作者于宋高宗绍兴三十二年（1162）南归，到写该词时正好为四十三年。 
⑦佛狸祠：魏太武帝拓拔焘小名佛狸。他曾在长江北岸瓜步山建立行宫，即后来的佛狸祠。 
⑧神鸦：指在庙里吃祭品的乌鸦。社鼓：祭祀时的鼓声。 
⑨廉颇：战国时赵国名将。
［赏析］ 
宋宁宗开禧元年（1205），辛弃疾在京口任镇江知府时年六十五岁，登临北固亭，感叹对自己报国无门的失望，凭高望远，抚今追昔，于是写下了这篇传唱千古之作。这首词用典精当，有怀古、忧世、抒志的多重主题。江山千古，欲觅当年英雄而不得，起调不凡。开篇即景抒情，由眼前所见而联想到两位著名历史人物——孙权和刘裕，对他们的英雄业绩表示向往。接下来讽刺今日用事者（韩胄），又像刘义隆一样草率，欲挥师北伐，令人忧虑。老之将至而朝廷不会再用自己，不禁仰天叹息。其中“佛狸祠下一片神鸦社鼓”写北方已非我有的感慨，最为沉痛。

祝英台令•晚春①
辛弃疾
宝钗分②，桃叶渡③，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人管，更谁劝、流莺声住。 
鬓边觑④，试把花卜心期，才簪又重数⑤。罗帐灯昏，呜咽梦中语。是他春带愁来，春归何处？却不解、将愁归去。
［注释］ 
①祝英台令：调名取梁山伯、祝英台故事。 
②宝钗分：分钗，以作留念。 
③桃叶渡：在南京秦淮河与青溪合流处。 
④觑（qù）：窥视，斜视。 
⑤才簪又重数：数花瓣卜行人归期，怕不准确又数一次。
［赏析］ 
这是一首闺怨词。上阕由闺中女子所见，抒发离愁。先用伤离典故写别愁，再写“怕上层楼”的畏怯情绪后仍写离愁别恨。下阕写闺中人动作及心理。思妇痴迷的举动写得传神逼真，心理的愁怨更憾人心魄！本篇笔调委婉，体现出词人创作风格的多样化。

青玉案•元夕
辛弃疾
东风夜放花千树①。更吹落、星如雨②。宝马雕车香满路，凤箫声动③，玉壶光转④，一夜鱼龙舞⑤。 
蛾儿雪柳黄金缕⑥。笑语盈盈暗香去⑦。众里寻她千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处⑧。
［注释］ 
①花千树：有许多花灯的树。 
②星如雨：燃放烟花爆竹时的火星。 
③凤箫：概指各类乐器。 
④玉壶：月亮。 
⑤鱼龙舞：鱼灯、龙灯等各种彩灯、花灯舞动。 
⑥蛾儿雪柳黄金缕：指姑娘们头上的鲜艳明丽的装饰。 
⑦盈盈：仪态美好。 
⑧阑珊：零落，稀疏。
［赏析］ 
这首词写与情人的约会。先写元宵灯节的繁华热闹，表现了节日的欢乐气氛。接着写约会。先描写女儿们节日盛装和欢欣可爱，然后在众多人群中到处寻找她。一转身却见她站在灯火稀少的地方。这位佳人，表现出沉稳和矜持，遗世而独立。实际上，她是词人所追求之审美理想的化身，也是词人自己节操的写照。

菩萨蛮•书江西造口壁①
辛弃疾
郁孤台下清江水②，中间多少行人泪。西北望长安③，可怜无数山。
青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁予，山深闻鹧鸪④。
［注释］ 
①造口：江西皂口镇，在万安县西南六十里。 
②郁孤台：在赣州西南田螺岭上，为风景名胜。 
③长安：汉、唐旧都，后代指京都。 
④闻鹧鸪：汉代杨孚《异物志》：“鹧鸪其志怀南，不思北，其鸣呼飞，‘但南不北’。”词人用它来嘲讽南宋小朝廷不想恢复北方。
［赏析］ 
宋孝宗淳熙三年（1176），辛弃疾任江西提点刑狱，驻节赣州，登郁孤台而写下这首词。词人先从眺望和联想中，引起对往事的回想和对故土的思念。又以“青山”两句，喻主和派为遮掩恢复之志的“青山”，但它挡不住北伐的呼声。到最后，还是乐不思蜀的鹧鸪占了上风，此鹧鸪是影射最高统冶者。因此，最后词人还是陷在哀愁中。全词由江水起兴，鹧鸪点睛，概括了人民抗敌决心不可阻挡但统治者却大违人心的历史事实。

鹧鸪天•鹅湖归病起作①
辛弃疾
枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄②，且休休③，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。
［注释］ 
①鹅湖：在江西铅山县，辛弃疾曾谪居于此，后卒于此。 
②咄咄（duō）：叹词，表示惊诧。 
③休休：唐司空图晚号“耐辱居士”，隐居虞乡王官谷，建“休休亭”。
［赏析］ 
这首词是辛弃疾谪居鹅湖时受尽权奸排斥，病初愈后抒情寄意之作。上阕写鹅湖自然风光，如老人历尽沧桑后的恬静平淡。下阕开头感情陡转，对朝廷一再强加的无端迫害，感到惊异与悲愤。但随后词人又在大自然中找到解脱。最后两句，倾吐出老弱多病的切肤之憾。

风入松①
俞国宝
一春长费买花钱。日日醉花边。玉骢惯识西湖路②，骄嘶过、沽酒垆前。红杏香中箫鼓，绿杨影里秋千。 
暖风十里丽人天，花压髻云偏。画船载取春归去，馀情寄、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿③。
［注释］ 
①风入松：古琴曲有《风入松》，唐僧皎然有《风入松歌》，调名源于此。 
②玉骢：毛色青白相间的马。 
③花钿：女子头饰。
［赏析］ 
此词写西湖春景。上阕由买花赏春开头，写醉游西湖。“红杏”、“绿杨”一联从声、色、味、影、动、静等诸多角度，表现了春的音色。绿杨影中的秋千，又引出下阕有人情味的春天之盛。春天之美与“丽人之美”相呼应。“花压鬓云偏”，春意盎然。与开头的“一春长费买花钱”呼应，情韵无穷。结尾写“赏花”人的心理活动，一片痴情无限。

霓裳中序第一①
姜夔
亭皋正望极。乱落江莲归未得。多病却无气力。况纨扇渐疏②，罗衣初索。流光过隙。叹杏梁、双燕如客③。人何在、一帘淡月，仿佛照颜色④。 
幽寂。乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息⑤，漫暗水、涓涓溜碧。漂零久、而今何意，醉卧酒垆侧⑥。
［注释］ 

①霓裳中序第一：此调乃姜夔据《霓裳曲》“中序”改编而成。 
②纨扇渐疏：秋天渐近，逐渐疏远团扇。 
③杏梁：文杏木做的屋梁。 
④仿佛照颜色：杜甫《梦李白》：“落月满屋梁，犹疑照颜色。” 
⑤坠红：落花。 
⑥醉卧酒垆侧：形容豪饮一醉方休。
［赏析］ 
这首词写游子客中的幽怨。上阕即景抒情。见双燕同飞而倍感自己的孤独。“一帘淡月”二句转写思人离愁。下阕开头应秋气渲染悲情，“附红”二句承上阕哀叹自己飘零的身世，发出“醉卧酒楼”的无可奈何之叹。

点绛唇
姜夔
燕雁无心①，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨②。
第四桥边③，拟共天随住④。今何许？凭阑怀古，残柳参差舞。
［注释］ 
①燕雁：北来之雁。 
②商略：商量，筹划。 
③第四桥：又称甘泉桥。 
④天随：唐诗人陆龟蒙字鲁望，号天随子，居松江甫里，曾乘扁舟渔樵于太湖。
［赏析］ 
本篇为淳熙十四年（1187）冬，作者前往苏州拜访范成大，途经吴松时所作。先写景。大雁南飞，山峰矗立，显得落寞荒凉，既有着超然出世的淡泊，又有着客子飘流的孤独凄凉。接下来明言欲像陆龟蒙一样隐居。“今何许”突作陡转，“凭阑怀古”承上启下，“残柳参差舞”又陷入一片迷茫萧瑟之中。
 
鹧鸪天•元夕有所梦
姜夔
肥水东流无尽期①。当初不合种相思②。梦中未比丹青见③，暗里忽惊山鸟啼。
春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜④，两处沉吟各自知。
［注释］ 
①肥水：发源于安徽合肥西南八十里的蓝家山东南。 
②不合：不该。 
③丹青：图画。 
④红莲：指元夕夜的花灯。
［赏析］ 
这首词为作者怀念恋人之作。第一句以肥水“无尽期”写起，喻相思之无尽期。“当初”句更显今日之沉痛。第三句写梦忆，呼应“种相思”之痛。“暗里”句写天亮梦醒，再写二十年伤春如故的恒久之思。“人间别久不成悲”，道出人间至情至理，令人备感伤痛。“两处沉吟”是写对方亦在思恋词人。

踏莎行
姜夔
燕燕轻盈①，莺莺娇软，分明又向华胥见②。“夜长争得薄情知③，春初早被相思染。” 
别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管④。
［注释］ 
①燕燕：与“莺莺”均指所恋女子。 
②华胥：梦中。 
③争得：怎得。 
④冥冥归去：指恋人“逐郎”之“离魂”夜间独自归去。
［赏析］ 
这首词为作者泊舟金陵梦见合肥恋人的记梦之作。开头即以“燕燕”、“莺莺”极写恋人轻盈之态。“夜长”两句是梦中恋人向词人所说。接下来是词人梦醒后对恋人的追忆。“离魂”则由已梦写对方之梦，此词构思佳妙，将两地思念交汇于梦境之中，极富浪漫色彩。

八归•湘中送胡德华①
姜夔
芳莲坠粉，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇②。无端抱影销魂处，还见筱墙萤暗③，藓阶蛩切④。送客重寻西去路，问水面，琵琶谁拨⑤？最可惜、一片江山，总付与啼鴂。 
长恨相从未款⑥，而今何事，又对西风离别？渚寒烟淡，棹移人远，飘缈行舟如叶。想文君望久⑦，倚竹愁生步罗袜。归来后，翠尊双饮，下了珠帘，玲珑闲看月。
［注释］ 
①八归：姜夔自度曲。 
②暗雨：夜雨。 
③筱（xiǎo）墙：竹篱院墙。筱：细竹。 
④蛩：蟋蟀。 
⑤水面琵琶：指白居易《琵琶行》事。 
⑥未款：不能久留。 
⑦文君：汉司马相如妻卓文君。
［赏析］ 
这首词写客中送客。上阕刻画客中庭院之萧瑟，为离愁作铺垫。“问水面琵琶谁拨”用白居易诗意，写“主人忘归客不发”的送别场面，极尽其缠绵情绪。下阕写留客殷勤之意，却用“恨”、“西风离别”来表达，真切动人。“想文君”又一转，替行者设想：家中正有佳人企盼，回到家中，享受人间天伦之乐，因此客人自可心宽。忘已之离愁，为他人设想，这在写离愁诗词中并不多见。

念奴娇
姜夔
闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到①，水佩风裳无数②。翠叶吹凉，玉容销酒③，更洒菰蒲雨④。嫣然摇动，冷香飞上诗句。 
日暮青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去？只恐舞衣寒易落，愁入西风南浦。高柳垂阴，老鱼吹浪，留我花间住。田田多少⑤，几回沙际归路。
［注释］ 
①三十六陂（bēi）：非实地，言其多。陂：水塘。 
②水佩风裳：指荷花荷叶。 
③玉容消酒：形容荷花。 
④菰（gū）蒲：水边植物。 
⑤田田：荷叶初生的样子。
［赏析］ 
这首词写莲花。开头三句，写划船来到荷花深处，记起曾与莲花为伴。接着写尚未进入水泽时，已见荷花无数；待逼近后，感到荷花之香与荷叶之轻要激起诗人的灵感。下阕借美人进一步抒写，将荷花比作等待另一方的情人。又怕荷花那漂亮的舞衣在夜寒中凋零，于是词人下决心陪伴满塘荷花。

长亭怨慢①
姜夔
渐吹尽、枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许？阅人多矣，谁得似、长亭树。树若有情时，不会得、青青如此！ 
日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也②，怎忘得、玉环分付。第一是早早归来，怕红萼、无人为主。算空有并刀③，难剪离愁千缕。
［注释］ 
①长亭怨慢：姜夔自度曲。 
②“韦郎”二句：韦皋少时游江夏，与姜使馆玉箫有情，约定几年后来娶，后终失约。 
③并刀：并州产的锋利剪刀。
［赏析］ 
这是首惜别言情之作。词上阕先写暮春景象：百花与柳絮飘零，帆影在暮色中消失。树木见多了人间离别，也变得麻木起来，所以仍如此青青，正所谓天若有情天亦老。下阕写怀人愁绪。“望高城不见”二句是表现行者一直在痴望岸上送行者。“韦郎”三句表示绝不忘记盟约。最后是写岸上佳人的临别叮嘱及离别后的愁绪。全词以主客变换和内心独白，表现出行人与送行人的双向感情交流，较有特色。

杏花天影
姜夔
绿丝低拂鸳鸯浦。想桃叶、当时唤渡。又将愁眼与春风，待去。倚兰桡、更少驻。 
金陵路、莺吟燕舞。算潮水①、知人最苦。满汀芳草不成归，日幕，更移舟、向甚处？
［注释］ 
①“潮水”句：引李益诗：“早知潮有信，嫁与弄潮儿。”这里指相思之苦。
［赏析］ 
这首词为思念远方恋人之作。上阕由“桃叶”而触动思念远人的愁思，“待去”写出欲去未去的踌躇。下阕向恋人表白身不由己的隐痛。文笔细腻，深情动人。

扬州慢①
姜夔
淮左名都②，竹西佳处③，解鞍少驻初程。过春风十里④，尽荠麦青青。自胡马、窥江去后⑤，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒，都在空城。 
杜郎俊赏⑥，算而今，重到须惊。纵豆蔻词工⑦，青楼梦好⑧，难赋深情。二十四桥仍在⑨，波心荡，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生？
［注释］ 
①扬州慢：姜夔自度曲，因词咏扬州，故名。 
②淮左名都：指扬州。 
③竹西佳处：扬州竹西路风景秀丽。 
④春风十里：杜牧《赠别》诗有“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”句。 
⑤胡马窥江：指金人屡次犯扬州，凯觎长江，以图南侵。 
⑥杜郎俊赏：谓杜牧对风景有高度的欣赏能力。 
⑦豆蔻：指妙龄女郎。 
⑧青楼梦好：杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。” 
⑨二十四桥：扬州唐时旧城有二十四座桥。
［赏析］ 
这是一首扬州感怀之作。绍兴三十一年（1161），金主完颜亮大举南侵，曾占领扬州等地，造成了严重的破坏。1176年姜夔路过扬州，仍是一片劫后的萧条景象。他在这首词里描绘了这种惨状，以眼前的荒凉对比往日的繁华，寄托了自己的哀思，揭露了金统治者的暴行。但由于过于渲染战争的后果，怀念过去的风月繁华，情绪比较低沉。

淡黄柳①
姜夔
空城晓角，吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。 
正岑寂。明朝又寒食。强携酒，小桥宅。怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问春何在？唯有池塘自碧。
［注释］ 
①淡黄柳：姜夔自度曲。 
②岑寂：安静。 
③小桥宅：合肥恋人之宅。 
④“怕梨花”句：李贺诗有“梨花落尽成秋苑”句。
［赏析］ 
这首词写游子客中的伤春愁绪。首先写早晨起来见到早春柳色，不觉想念江南。下阕续写寒食，携酒寻找所恋，突出“怕梨花落尽成秋色”的人生感喟。“唯有池塘自碧”的境界，则表出对于人生与自然的无奈，道尽了闲愁中人的迷惘和惶惑。

暗香①
姜夔
旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人②，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老③，都忘却、春风词笔。但怪得、竹外疏花，香冷入瑶席。 
江国④，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣⑤，红萼无言耿相忆⑥。长记曾携手处，千树压、西湖寒碧⑦。又片片、吹尽也，几时见得。
［注释］ 
①授简：交给纸张。 
②玉人：指美人。 
③何逊：南朝梁诗人，极爱梅花。 
④江国：江乡。 
⑤翠尊：绿酒杯。 
⑥红萼：红梅。耿相忆：恒久地相忆，耿耿不忘。 
⑦千树压西湖：宋时杭州西湖孤山多梅树。
［赏析］ 
这首词是姜夔客居范成大宅邸时的咏梅之作。上阕先追忆往昔在杭州西湖月夜赏梅的情景，和今日赏梅景况相对照，情怀凄清寂寞。下阕先写今日赏梅的遥远思念，再与离愁别绪，最后回到眼前，写梅的凋残，表现出无限怅恨。该词将咏梅与忆念“玉人”相交相织，时空跳跃幅度较大，穿插典故，咏物寄情，形神兼备，情趣高洁。

疏影①
姜夔
苔枝缀玉②。有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹③。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环月夜归来，化作此花幽独。 
犹记深宫旧事④，那人正睡里，飞近蛾绿⑤。莫似春风，不管盈盈，早与安排金屋⑥。还教一片随波去，又却怨玉龙哀曲⑦。等恁时⑧，重觅幽香，已入小窗横幅。
［注释］ 
①疏影：姜夔自度曲。 
②苔枝缀玉：梅的两个品种。 
③“无言”句：杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”此以梅花比杜甫诗中的佳人。 
④深宫旧事：南朝帝武帝女寿阳公主，曾似梅花饰面，后来女子纷纷仿之为“梅花妆”。 
⑤蛾绿：眉黛。 
⑥金屋：汉武帝为胶东王时，曰：“苦得阿娇，当作金屋贮之。” 
⑦玉龙哀曲：指笛曲《梅花落》。玉龙：笛名。 
⑧恁时：那时。
［赏析］ 
这首词为《暗香》的姊妹篇。上阕开头三句，写梅花的风姿，以翠鸟陪衬，对比鲜明。“客里”三句，言梅花寂寞，正见出词人黄昏赏梅时的心境。“昭君”五句，以梅花比人，神情兼备。下阕开头三句，写花之恋人。“莫似”三句，正面点出惜花之情。“还教”以下，写梅之飘落，流露出无限怅怨。

翠楼吟
姜夔
月冷龙沙①，尘清虎落②，今年汉酺初赐③。新翻胡部曲④，听毡幕⑤、元戎歌吹。层楼高峙⑥，看槛曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。 
此地宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游戏。玉梯凝望久，叹芳草、萋萋千里。天涯情味，仗酒祓清愁⑦，花销英气。西山外，晚来还卷、一帘秋霁。
［注释］ 
①龙沙：泛指塞外。 
②虎落：遮护城堡或营寨的栅栏，为防边而设。 
③汉酺：逢吉庆，朝廷令天下大饮酒欢乐，称“大酺”，汉酺即汉人“大酺”，相对于金人而言。 
④胡部曲：指西北少数民族乐曲。 
⑤“听毡幕”句：指听得到金人帐篷传来的军乐声。无戎：军队统帅；也可以指兵车、部队。 
⑥层楼：指安远楼。 
⑦祓（fú）：消除。
［赏析］ 
这首词是淳熙十三年（1186）冬，作者在武昌参加安远楼落成典礼时所作。全词通过咏翠楼落成盛典，抒发感时忧国之悲。上阕开头将视点投向西北沙漠和边塞，“汉初赐”是婉讽南宋朝廷的。“新翻胡部曲”三句，写金人的得意与欢乐。以上是抒写当时社会背景。“层楼高峙”以下咏楼的特色及佳人登楼之雅趣。下阕开头处，强调超凡脱俗的人生追求。又用《庄子》“乘彼白云，至于帝乡”的典故和黄鹤楼的典故，进一步表述自己向往已久的飘然欲仙的感觉。“叹芳草”句作了一个陡转“酒祓清愁，花销英气”写自己与南渡后大多数文人的共同心态，只有在酒中寻求解脱。

浣溪沙
姜夔
钗燕笼云晚不忺①。拟将裙带系郎船。别离滋味又今年。
杨柳夜寒犹如自舞，鸳鸯风急不成眠。些儿闲事莫萦牵。
［注释］ 
①钗燕：带有燕子形状装饰之钗。笼云：挽结云鬟。忺：高兴、适意。
［赏析］ 
这是一首爱情词。上阕由女子之容妆写出女子之心声，笔笔都写出足不出户的古代女子之特征——用情专执。下阕由风中之杨柳说到风中之鸳鸯，语语都见得饱读诗书的古代读书人特征——尔雅温文。女子只是直说，读书人则言必用此兴。但他比兴用得好，以眼前景，喻心中情，又纯似口语。

浣溪沙
姜夔
雁怯重云不肯啼。画船愁过石塘西①，打头风浪恶禁持②。
春浦渐生迎棹绿③，小梅应长亚门枝。一年灯火要人归。
［注释］ 
①石塘：在苏州的小长桥。 
②头：指船头。恶：猛，厉害。禁诗：摆布。 
③浦：水滨。
［赏析］ 
这首词写初夕之夜归家的情景。上阕极写雁怯重云，画船载愁，风浪打头，境象惨淡，笔触沉重，心情亦沉重之至。下阕则极写春浦渐绿，小梅长枝，灯火催归，俨然是一片新天新地，笔致优美空灵，心情则欢愉不已。上阕愈是写得愁苦哀愁，便愈反衬下阕之欢欣鼓舞。上阕是衬托，下阕才是重点。此种意境的营造，实际上反映出词人的身世心态。

一萼红
姜夔
古城阴①。有官梅几许②，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。翠藤共、闲穿径竹，渐笑语、惊起卧沙禽。野老林泉③，故王台榭，呼唤登临。 
南去北来何事？荡湘云楚水，目极伤心。朱户黏鸡④，金盘簇燕⑤，空叹时序侵寻。记曾共、西楼雅集，想垂柳、还袅万丝金。待得归鞍到时，只怕春深。
［注释］ 
①城阴：城北。 
②“红萼”句：谓梅花含苞欲放。 
③野老：老百姓。 
④朱户黏鸡：指古时富贵人家正月初七贴画鸡于门以避邪的习俗。 
⑤金盘：富家华贵器皿。簇燕：《武林旧事》载：立春日供春盘，有“翠楼红丝，金鸡玉燕，备极精巧。”
［赏析］ 
这首词是作者写自己客居长沙时登高所见。上阕依次写来，色彩纷呈，极富兴趣。下阕开头“南去北来何事”紧承上阕游览，而引发出以下“伤心”。“朱户”、“金盘”又接“空叹”，流露备受压抑的忿懑，全篇以伤春作结，使人嗟叹伤感。
 
霓裳中序第一①
姜夔
亭皋正望极。乱落江莲归未得。多病却无气力。况纨扇渐疏②，罗衣初索。流光过隙。叹杏梁、双燕如客③。人何在、一帘淡月，仿佛照颜色④。 
幽寂。乱蛩吟壁，动庾信、清愁似织。沉思年少浪迹，笛里关山，柳下坊陌。坠红无信息⑤，漫暗水、涓涓溜碧。漂零久、而今何意，醉卧酒垆侧⑥。
［注释］ 
①霓裳中序第一：此调乃姜夔据《霓裳曲》“中序”改编而成。 
②纨扇渐疏：秋天渐近，逐渐疏远团扇。 
③杏梁：文杏木做的屋梁。 
④仿佛照颜色：杜甫《梦李白》：“落月满屋梁，犹疑照颜色。” 
⑤坠红：落花。⑥醉卧酒垆侧：形容豪饮一醉方休。
［赏析］ 
这首词写游子客中的幽怨。上阕即景抒情。见双燕同飞而倍感自己的孤独。“一帘淡月”二句转写思人离愁。下阕开头应秋气渲染悲情，“附红”二句承上阕哀叹自己飘零的身世，发出“醉卧酒楼”的无可奈何之叹。

绮罗香•咏春雨①
史达祖
做冷欺花，将烟困柳，千里偷催春暮。尽日冥迷②，愁里欲飞还住。惊粉重、蝶宿西园；喜泥润、燕归南浦。最妨他、佳约风流，钿车不到杜陵路③。 
沉沉江上望极，还被春潮晚急，难寻官渡④。隐约遥峰，和泪谢娘眉妩⑤。临断岸，新绿生时，是落红、带愁流处。记当日、门掩梨花，剪灯深夜语。
［注释］ 
①绮罗香：史达祖创调。 
②冥迷：阴暗朦胧。 
③钿车：女士所乘的精美的车子。杜陵：地名，在陕西长安东南，也叫乐游原。 
④官渡：官府置船以渡行人，与“野渡”相对。 
⑤谢娘：唐李德裕歌妓，后泛指一般歌女。
［赏析］ 
这是一首咏春雨之作，全篇虽未提及雨字，但春雨意象贯穿全篇。上阕先用拟人手法，写春雨带来寒冷，花柳也畏惧。接着从正面描写春雨的阴暗朦胧，然后写物与人对迷蒙春雨的感受。下阕集中写春雨中的别怨。先写作者傍晚眺望雨中江上景色，渡口春潮，没有人迹，远山如美女之眉。“梨花”句用李重元《忆王孙》“雨打梨花深闭门”境界；“剪灯”句用李商隐《夜雨寄北》诗意，余韵袅袅富有情致。

双双燕•咏燕①
史达祖
过春社了②，度帘幕中间，去年尘冷。差池欲住③，试入旧巢相并。还相雕梁藻井④，又软语商量不定。飘然快拂花梢，翠尾分开红影。 
芳径。芹泥雨润⑤，爱贴地争飞，竞夸轻俊。红楼归晚⑥，看足柳昏花暝。应自栖香正稳，便忘了、天涯芳信。愁损翠黛双蛾⑦，日日画阑独凭。
［注释］ 
①双双燕：史达祖自度曲，因词的内容咏双燕而得名。 
②春社：古俗，农村于立春后、清明前祭神祈福，称“春社”。 
③差池：燕张开其尾翼。 
④相（xiàng）：仔细看。藻井：用彩色图案装饰的天花板。 
⑤芹泥：水边长芹草的泥土。 
⑥红楼：富贵人家所居处。 
⑦翠黛双峨：指闺中少妇。
［赏析］ 
这首词词牌、词题和内容一致。上阕写春燕归来寻旧巢的过程，将双燕人格化和情绪化，它们由踌躇到安居，由安居到出外衔泥，将其形神姿态刻画得维妙维肖。下阕写双燕在大自然中的欢快，为写与红楼佳人的怨情作对比。红楼人看得双燕出神，更怜自己之孤独，这当然会悉损容颜。最后更将闺怨与双燕的活动加以对比，全篇由此更显得缠绵悱恻。

东风第一枝•春雪①
史达祖
巧沁兰心，偷黏草甲②，东风欲障新暖。谩凝碧瓦难留，信知暮寒轻浅。行天入镜③，做弄出、轻松纤软。料故园、不卷重帘，误了乍来双燕。 
青未了，柳回白眼，红欲断，杏开素面。旧游忆着山阴④，后盟遂访上苑。寒妒重熨，便放漫、春衫针线。怕凤靴挑菜归来⑤，万一灞桥相见⑥。
［注释］ 
①东风第一枝：相传吕滨老在宣和年间首创此调咏梅。 
②草甲：草之外表，如甲衣，因此得名。 
③行天入镜：来自韩愈《春雪》诗：“入镜鸾窥沼，行天马度桥。” 
④忆着山阴：用王徽之雨夜访戴典故。晋山阴王徽之雪夜泛舟剡溪访问戴逵，到戴门前而返，人问故，曰：“乘兴而来，兴尽而返，何必见。” 
⑤挑菜：《武林旧事》记载“二月二日，宫中办挑菜宴，以资戏笑。” 
⑥灞桥：在长安城外，此借指南宋都城临安（今浙江杭州）城外。
［赏析］ 
这首词为咏雪的上乘之作。它捕捉住大自然中最突出的春雪景物，很好地表达了全篇主旨。开头三句将春暖后突降春雪的奇趣和给人带来的喜悦写出：万物都在准备迎春，雪却如不速之客突然造访。雪的到来，使得双燕不能从重帘中入室，柳才泛绿又被染白；杏花又呈“素面”。最令人担忧的，是佳人踏青归来，在外遭遇大雪。词中极具生活情趣，使人仿佛置身于春雪的奇妙而温馨的世界。

夜合花①
史达祖
柳锁莺魂，花翻蝶梦，自知愁染潘郎②。轻衫未揽，犹将泪点偷藏。念前事，怯流光，早春窥、酥雨池塘③。向锁凝里，梅开半面，情满徐妆④。 
风丝一寸柔肠，曾在歌边惹恨，烛底萦香。芳机瑞锦，如何未织鸳鸯？人扶醉，月依墙，是当初、谁敢疏狂！把闲言语，花房夜久，各自思量。
［注释］ 
①夜合花：晁补之创调。 
②潘郎：潘岳。 
③酥：乳酪。 
④徐妆：《南史•梁元帝徐妃传》：“妃以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟。帝见则大怒而去。”
［赏析］ 
这首词通过春愁写相思。上阕写景。柳、花使“莺魂”“锁”而“蝶梦”“翻”，都为“愁”字作铺垫。下阕写相思之苦。柔肠寸寸，全因昔日芳情，而有情人未成眷属，爱心终未向对方表白，只能暗藏心中。全词缠绵、高雅，能使人忆起初恋的清香与苦涩。

喜迁莺
史达祖
月波疑滴。望玉壶天近①，了无尘隔。翠眼圈花②，冰丝织练，黄道宝光相直③。自怜诗酒瘦，难应接、许多春色。最无赖，是随香趁烛，曾伴狂客。 
踪迹，谩记忆，老了杜郎④，忍听东风笛。柳院灯疏，梅厅雪在，谁与细倾春碧⑤？旧情拘未定，犹自学当年游历。怕万一、误玉人夜寒，窗际帘隙。
［注释］ 
①玉壶天：冰清玉洁的天空。 
②翠眼：与“冰丝”都是元宵灯节花灯彩饰。 
③黄道：《汉书•天文志》：“日有中道，中道者黄道，一曰光道。” 
④杜郎：杜牧。⑤春碧：指酒。
［赏析］ 
在咏元宵节词中、此篇颇具特色。上阕前几句，突出正月十五月夜的清明，与词人情绪和谐一致。“最无赖”转为忆旧，追想往事但用笔极为概括。下阕开头“踪迹”紧承上阕后两句。“忍听”又回到眼前。“旧情”句翻出一意，“犹自学当年”，作者又焕发出青春朝气。词中极细致地表述了人对青春少年的浪漫行径回忆时发生的心理动荡，将人的心理活动描写得委婉而真实。

玉蝴蝶
史达祖
晚雨未摧宫树，可怜闲叶，犹抱凉蝉。短景归秋，吟思又接愁边。漏初长、梦魂难禁，人渐老、风月俱寒。想幽欢、土花庭甃①，虫网阑干。 
无端。啼蛄搅夜②，恨随团扇③，苦近秋莲。一笛当楼，谢娘悬泪立风前。故园晚、强留诗酒，新雁远、不致寒暄。隔苍烟、楚香罗袖，谁伴婵娟。
［注释］ 
①甃（zhòu）：砖。 
②蛄：蝼蛄，农作物害虫。 
③恨随闭扇：班婕妤《怨诗行》序：“婕妤失宠，求供养太后于长信宫，乃作怨诗以自伤，托辞于纨扇云。”
［赏析］ 
这首词借悲秋序怀。先写初秋，似寓故国之恨。“漏初长”，“人渐老”两句，写老大迟暮之悲。下阕就“秋愁”渲染铺排。“啼蛄”、“团扇”、“秋莲”三个表示悲怨、愁苦的意象叠合。将愁具体形象化。“故园晚”点明无尽的思念之情。结尾在音信断绝处更催人心肝。全篇极写孤独凄咽之情，催人泪下。

秋霁①
史达祖
江水苍苍，望倦柳愁荷，共感秋色。废阁先凉，古帘空暮，雁程最嫌风力。故园信息，爱渠入眼南山碧。念上国。谁是、脍鲈江汉未归客②？ 

还又岁晚，瘦骨临风，夜闻秋声，吹动岑寂。露蛩悲、青灯冷屋，翻书愁上鬓毛白。年少俊游浑断得③。但可怜处、无奈苒苒魂惊，采香南浦，剪梅烟驿。
［注释］ 
①秋霁：胡浩然始创此调。赋秋晴词即名《秋霁》。霁（jǐ）：雨后或雪后初晴。 
②浑断得：全都可以忘掉。
［赏析］ 
这首词大约是词人在北伐失败后，流放于江汉时期所作。上阕前三句景中侵透着悲秋的主观情感。“废阁”、“古帘”，为游子悲秋又添许多飘零之恨。下阕开头“岁晚”又添一层迟暮悲凉，“年少”句忆旧，象梦魂常常惊扰起当年送别伊人时的诸般具体景象。

三姝媚①
史达祖
烟光摇缥瓦②。望晴檐多风，柳花如洒。锦瑟横床，想泪痕尘影，凤弦常下。倦出犀帷③，频梦见、王孙骄马。讳道相思④，偷理绡裙⑤，自惊腰衩。 
惆怅南楼遥夜，记翠箔张灯，枕肩歌罢。又入铜驼⑥，遍旧家门巷，首询声价⑦。可惜东风，将恨与、闲花俱谢。记取崔徽模样⑧，归来暗写。
［注释］ 
①三妹媚：史达祖创调。 
②缥瓦：琉璃瓦。 
③犀帷：装有犀牛角饰的帐幔。 
④讳道：忌讳，怕说。 
⑤绡裙：生丝绢裙。 
⑥铜驼：洛阳街道名。 
⑦询声价：周邦彦《瑞龙吟》：“访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。” 
⑧崔徽：借用一则爱情故事，据《丽情集》载，蒲地女子崔徽与裴敬中相爱，敬中离去后，崔徽思念得十分痛苦抑郁，她请画家为她画了一张像，并付一封信给敬中，说：“你一旦看到我不如画上的模样时，那就是我将要为你而死了。”
［赏析］ 
作者早年在临安曾同一位歌女相恋，多年后重访故地寻觅恋人，方知她因思念作者而忧伤成疾，早已离开人间。于是作者作词悼念旧情。先写女方，开头三句从闺中人视角写景，先写外景，继写内景。“倦出”始将抒情主体正式引出。“频梦见”写思念的热切。而“讳道”三句又深入一层，写长期为相思瘦损。转写男方的思恋。当日“遥夜”欢情，今日人面不知何处，令人悲痛万分。最后说自己还记得伊人模样，试图作画，以寄相思之情。

八归
史达祖
秋江带雨，寒沙萦水，人瞰画阁愁独①。烟蓑散响惊诗思②，还被乱鸥飞去，秀句难续。冷眼尽归图画上，认隔岸微茫云屋。想半属、渔市樵村，欲暮竞燃竹③。 
须信风流未老，凭持尊酒，慰此凄凉心目。一鞭南陌，几篙官渡，赖有歌眉舒绿④。只匆匆眺远，早觉闲愁挂乔木。应难奈、故人天际，望彻淮山，相思无雁足。
［注释］ 
①瞰（kàn）：俯视。 
②烟蓑散响：指烟雾和秋声。 
③燃竹：指烧竹生火做饭。 
④舒绿：舒展眉头。
［赏析］ 
这首词抒写作者秋日傍晚在江边即景伤怀的愁苦。全词采用铺叙手法，感慨甚深，全词笼罩着浓浓的悲凉气氛。上阕写雨中登“画阁”所见景物。起调清冷，映衬出画阁人的清愁，并显现出对江上渔樵的羡慕，隐含出世之心，为思人作铺垫。下阕抚今思昔，以酒浇愁，且表达出对远方故人的思念。此作情景相生，哀伤低徊，极有韵味。

江城子
卢祖皋
画楼帘幕卷新晴。掩银屏。晓寒轻。坠粉飘香，日日唤愁生。暗数十年湖上路，能几度、着娉婷①。 
年华空自感飘零。拥春醒。对谁醒？天阔云闲，无处觅萧声。载酒买花年少事，浑不似、旧心情。
［注释］ 
①娉婷：喻歌女。
［赏析］ 
这是一首惆怅述情之作，作者即景抒情，伤春嗟老，抒发身世飘零的感慨。上阕开头一句勾画出一派春日景象，但早春清晨，还有一丝微寒，勾引起人的愁绪。“十年湖上路”，则是愁的根源。下阕承“湖上路”写年华老去知音难觅，今日颓唐，全不似当年少年心情，令人更添感伤之情。

宴清都①
卢祖皋
春讯飞琼管②。风日薄，度墙啼鸟声乱。江城次第③，笙歌翠合，绮罗香暖。溶溶涧渌冰泮④。醉梦里、年华暗换。料黛眉、重锁隋堤，芳心还动梁苑。 
新来雁阔云音，鸾分鉴影⑤，无计重见。啼春细雨，笼愁淡月，恁时庭院。离肠未语先断。算犹有、凭高望眼。更那堪、衰草连天，飞梅弄晚。
［注释］ 
①宴清都：周邦彦创调。 
②琼管：玉制律管。 
③次第：处处，到处。 
④渌（lù）：水清的样子。 
⑤鸾飞鉴影：《异苑》：“宾王一鸾三年不鸣，夫人曰：闻见影则鸣。悬镜照之，鸾睹形悲鸣。中宵一奋而绝。”
［赏析］ 
这首词惜春伤别，极力铺排，写得细致委婉。江城早已春意一片，但词人尚在醉梦中，他最先想到的，是佳人一片芳心还牵挂着自己。“隋堤”，指分别处；“梁苑”，是行者漂泊之所。此两句意新语工，尤耐人寻味。下阕开头写音书断绝，“啼春”、“笼愁”，极尽悲凉。离肠早断，极目望去又是衰草连天，梅花飘落。残景更增愁情。

木兰花
严仁
春风只在园西畔。荠菜花繁蝴蝶乱。冰池晴绿照还空，香径落红吹已断。
意长翻恨游丝短。尽日相思罗带缓，宝奁如月不欺人①，明日归来君试看。
［注释］ 
①宝奁（lian）:指铜镜。
［赏析］ 
这首词虽为伤春但却写得较为轻松明快。上阕写春景。绘制出一幅色彩斑斓、充满生机的春景图。下阕抒情，写春长无聊；写愁极消瘦；胖瘦美丑，镜中全现。

木兰花•戏林推
刘克庄
年年跃马长安市①，客舍似家家似寄②。青钱换酒日无何③，红烛呼卢宵不寐④。 
易挑锦妇机中字⑤，难得玉人心下事⑥。男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪⑦。
［注释］ 
①长安：借指南宋都城临安。 
②寄：客居。此句说客居的日子多于家居的日子。 
③青钱：古铜钱成色不同，分青钱、黄钱两种。无何：不过问其他的事情。 
④红烛呼卢：晚上点烛赌博。 
⑤机中字：织锦中的文字。 
⑥玉人：美人，这里指妓女。这句说妓女的心事是不易捉摸的。 
⑦水西桥：泛指妓女所居之地，这句说不要为妓女浪费自己的眼泪。
［赏析］ 
题目是《戏林推》，带有些许玩笑，然而内容却很严肃。上阕主要写当时临安阔少们的放浪生活，是当时朝臣文武恬嬉生涯的象征。下阕前两句是说妻子的爱情真挚恒久，而妓女却总叫人难以捉摸。接下去继续劝诫：男子心中应装着国家，泪水不要为妓女而流。结尾两句是表现爱国思想的千古名句。

贺新郎•九日
刘克庄
湛湛长空黑①，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴②。追往事，去无迹。 
少年自负凌云笔③。到而今、春华落尽④，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客⑤。把破帽、年年拈出。若对黄花孤负酒⑥，怕黄花、也笑人岑寂⑦！鸿去北，日西匿⑧。
［注释］ 
①湛湛（zhàn）：深远的样子。 
②牛山：在山东临淄县南。 
③凌云笔：高超的大手笔。 
④春华落尽：意谓豪情已消尽。春华：春天的花朵，比喻文采。 
⑤南朝狂客：指孟嘉。晋孟嘉为桓温参军，尝于重阳节共登龙山，风吹帽落而不觉。 
⑥黄花：菊花。 
⑦岑寂：寂寞。 
⑧匿：隐藏。
［赏析］ 
这是一首重阳节登高抒怀之作，用凄凉的景色衬托凄凉的心情。开头写这天浓云密布，不宜登高，“乱愁如织”则点出全篇主旨。“赖有高楼”虽不能出，却可放眼四海。但“千崖秋色”，寂寞凄凉，会使人眼泪滂沱。“往事”，则指北宋灭亡，下阕转忆“少年”曾有恢复故土的凌云壮志，但是目前却青春已逝，壮志成空。“常恨世人”三句则有更深寄托，读者自可见仁见智。“黄花”句贴“九日”题旨，写借酒浇愁。“鸿去北”抒发对故土的思恋。“日西匿”暗指南宋王朝，振兴无望。此词以议论为主，借题发挥，感慨苍凉，“神州”二字曾在作者词中反复出现，说明恢复中原是作者念念不忘的头等大事。

贺新郎•端午
刘克庄
深院榴花吐。画帘开、綀衣纨扇①，午风清暑。儿女纷纷夸结束②，新样钗符艾虎③。早已有游人观渡④。老大逢场慵作戏，任陌头、年少争旗鼓，溪雨急，浪花舞。 
灵均标致⑤高如许。忆生平、既纫兰佩⑥，更怀椒醑⑦。谁信骚魂千载后，波底垂涎角黍⑧，又说是、蛟馋龙怒。把似而今醒到了⑨，料当年、醉死差无苦。聊一笑、吊千古。
［注释］ 
①綀衣：葛布衣，指平民衣着。 
②结束：妆束、打扮。 
③钗符艾虎：《抱朴子》：“五月五日剪采作小符，缀髻鬓为钗头符”。《荆门记》：“午节人皆采艾为虎为人，挂于门以辟邪气。” 
④观渡：《荆楚岁时记》：五月五日竞渡，俗为屈原投汩罗日，人伤其死，故命舟楫拯之。 
⑤灵均标致：屈原风度。屈原字灵均。 
⑥纫兰佩：联缀秋兰而佩于身。 
⑦椒：香物，用以降神；醑：美酒，用以祭神。 
⑧角黍：粽子。 
⑨“把似”句：假如屈原而今醒过来。
［赏析］ 
这是一首节序词，是对端午节的吟咏。上阕写时令特点和节日的场景与气氛。词人以局外人的视角静观“儿女”与“年少”之乐，为下阕的抒情作铺垫。下阕是对屈原的缅怀。“忆平生”二句回想以前自己以屈原为楷模，但却生不逢时。末尾以“聊一笑，吊千古”昭示对南宋朝廷的绝望。

大有•九日①
潘希白
戏马台前，采花篱下②，问岁华、还是重九。恰归来、南山翠色依旧。帘栊昨夜听风雨，都不似、登临时候。一片宋玉情怀③，十分卫郎清瘦。 
红萸佩④，空对酒。砧杵动微寒，暗欺罗袖。秋已无多，早是败荷衰柳。强整帽檐欹侧⑤，曾经向、天涯搔首。几回忆、故国莼鲈，霜前雁后⑥。
［注释］ 
①大有：周邦彦创调。 
②采花篱下：用陶潜“采菊东篱下”诗意。 
③宋玉情怀：即悲秋情怀，宋玉作《九辩》悲愁。 
④卫郎清瘦：见前周邦彦《大酺》注。 
⑤“帽檐”句：用孟嘉龙山落帽事。 
⑥霜前雁后：杜甫诗：“故国霜前北雁来。”
［赏析］ 
这是一首归隐抒怀之作。上阕开头用宋武帝重阳登戏马台及陶潜重阳日把酒东篱的事实点明节令。接着表达向往隐逸生活的意趣。“昨夜”是突现未归时自己悲秋的情怀和瘦弱身体，以及“归来”得及时和必要。下阕第一句承开头咏重阳事，暗含自叹老大伤悲之意。“几回忆”三句亦是尚未归来时心情。反复推挪与呼应，最后归结于“天涯归来”者对当年流落时无限愁情的咀嚼。

齐天乐
吴文英
烟波桃叶西陵路①，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥骤别，陈迹危亭独倚。凉颸乍起②，渺烟碛飞帆③，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴④。 
华堂烛暗送客，眼波回盼处⑤，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜深意⑥。清尊未洗，梦不湿行云⑦，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。
［注释］ 
①西陵：乐府诗：“何处结同心，西陵松柏下。”桃叶、西陵皆指所思恋之人。 
②凉颸：凉风。 
③碛：沙洲。 
④秋镜：秋水如镜。 
⑤柔葱：喻手指。 
⑥分瓜：段成式诗：“犹怜最小分瓜日。” 
⑦行云：美人。
［赏析］ 
这首词的内容是忆恋小妾。上阕写故地重游，昔日“江花”依旧，佳人不在，极尽哀愁。下阕第一句追忆离别情景。“素骨”、“柔葱”，状写佳人的妩媚；“分瓜深意”写二人的亲密无间。“梦不湿行云”写出对佳人的无尽思念。最后以“秋宵”、“乱蛩疏雨”结束，凄凉景衬凄凉情，更增无限凄凉。
 
渡江云•西湖清明①
吴文英
羞红鬓浅恨，晚风未落，片绣点重茵②。旧堤分燕尾③，桂棹轻鸥④，宝勒倚残云⑤。千丝怨碧⑥，渐路入、仙坞迷津。肠漫回，隔花时见、背面楚腰身。 
逡巡⑦。题门惆怅⑧，坠履牵萦⑨。数幽其难准。还始觉、留情缘眼，宽带因春。明朝事与孤烟冷。做满湖、风雨愁人。山黛瞑，尘波淡绿无痕。
［注释］ 
①渡江云：周邦彦创调。 
②重茵：芳草地。 
③燕尾：西湖苏堤与白堤交叉，形如燕尾。 
④桂棹：以桂木为棹之舟，即芳舟。 
⑤宝勒：以珍宝、金饰勒马络头，此指代宝马。 
⑥千丝：柳条。 
⑦巡：有所顾虑而徘徊不前。 
⑧题门：《世说新语》载，嵇康与吕安是朋友，安拜访嵇不遇，嵇康子嵇喜出门让吕安进屋，安未入，在门上题写“凤”字而去，意谓喜是一只“凡鸟”。此处单作“不遇”解。 
⑨堕履：留宿。
［赏析］ 
这首词主要是写西湖访情人不遇的惆怅。开头三句写落花，接由各种景物，慢慢引入仙坞深处，见美人倩影，引起无限怅惘。下阕写到了伊人门前，人却不在，更惹闲愁。悬想“明朝”事，更觉风雨愁人。此词在流动中表达一种情绪，实中有虚，虚实相生，营造出一种朦胧凄迷的艺术氛围，很令人驻足留连。

夜合花
吴文英
柳暝河桥，莺清台苑，短策频惹春香①。当时夜泊，温柔便入深乡。词韵窄，酒杯长，剪蜡花，壶箭催忙②。共追游处，凌波翠陌③，连棹横塘。 
十年一梦凄凉④，似西湖燕去，吴馆巢荒。重来万感，依前唤酒银罂⑤。溪雨急，岸花狂。趁残鸦、飞过苍茫。故人楼上，凭谁指与，芳草斜阳。
［注释］ 
①短策：马鞭。 
②壶箭：又称漏箭，古代以铜壶盛水滴漏，壶中立有刻度之箭以计时。 
③凌波：贺铸《青玉案》：“凌波不过横塘路，但目送、芳尘去。” 
④十年一梦：杜牧《遣怀》诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。” 
⑤罂：大腹小口酒器。
［赏析］ 
这首词是作者入京途中，行到苏州，怀念恋人的作品。故地重游，已蕴有怜香惜玉之情。“当时夜泊”几句追忆与恋人在此地的一段温情。“十年一梦”、“凄凉”，是因为恋人如燕离去，留下无尽的思念。景色依旧，再无佳人，只剩我一人独自悲愁。此作抒写怀人之情，极尽其委曲缠绵之能事，颇值一读。

浣溪沙
吴文英
波面铜花冷不收①。玉人垂钓理纤钩②。月明池阁夜来秋。
江燕话归成晓别，水花红减似春休③。西风梧井叶先愁。
［注释］ 
①铜花：水面铜绿色浮萍，跟绿萍不一样，冬日不萎。 
②纤钩：新月影，如钩。 
③水花：水边红蓼（liǎo），也叫水蓼，茎叶呈红色。
［赏析］ 
这是一首闺怨词。上阕写玉人伫立池边，怅望一弯纤月，妙在不写抬头望月，而写凝望水中之弯月。无限情思，俱从倒影中映出。下阕抒情，却不从眼前景入笔，而是从与江燕晓别写起，再叹红减春休，最后归到西风吹拂梧桐深林的深夜，回应上阕“月明池阁夜来秋。”写景清丽，回环往复。颇有清空之气。诚如周济所言：“梦窗每于空际转身，非具大神力不能。”

齐天乐
吴文英
烟波桃叶西陵路①，十年断魂潮尾。古柳重攀，轻鸥骤别，陈迹危亭独倚。凉颸乍起②，渺烟碛飞帆③，暮山横翠。但有江花，共临秋镜照憔悴④。 
华堂烛暗送客，眼波回盼处⑤，芳艳流水。素骨凝冰，柔葱蘸雪，犹忆分瓜深意⑥。清尊未洗，梦不湿行云⑦，漫沾残泪。可惜秋宵，乱蛩疏雨里。
［注释］ 
①西陵：乐府诗：“何处结同心，西陵松柏下。”桃叶、西陵皆指所思恋之人。 
②凉飔：凉风。 
③碛：沙洲。 
④秋镜：秋水如镜。 
⑤柔葱：喻手指。 
⑥分瓜：段成式诗：“犹怜最小分瓜日。” 
⑦行云：美人。
［赏析］ 
这首词的内容是忆恋小妾。上阕写故地重游，昔日“江花”依旧，佳人不在，极尽哀愁。下阕第一句追忆离别情景。“素骨”、“柔葱”，状写佳人的妩媚；“分瓜深意”写二人的亲密无间。“梦不湿行云”写出对佳人的无尽思念。最后以“秋宵”、“乱蛩疏雨”结束，凄凉景衬凄凉情，更增无限凄凉。

花犯•郭希道送水仙索赋
吴文英
小娉婷①，清铅素靥②，蜂黄暗偷晕③，翠翘欹鬓④。昨夜冷中庭，月下相认。睡浓更苦凄风紧。惊回心未稳。送晓色、一壶葱茜⑤。才知花梦准。 
湘娥化作此幽芳⑥，凌波路、古岸云沙遗恨。临砌影，寒香乱、冻梅藏韵。熏炉畔、旋移傍枕，还又见、玉人垂绀鬒⑦。料唤赏、清华池馆⑧，台杯须满引⑨。
［注释］ 
①聘婷：美貌。 
②清铅素靥：喻水仙花白瓣。靥：笑窝。 
③蜂黄：喻水仙花蕊。 
④翠翘：翠玉妆饰，喻水仙绿叶。 
⑤一壶葱茜：即一盆青翠水仙。 
⑥湘娥：湘水女神。 
⑦绀（gàn）：黑青色；鬒（zhěn）：美发。 
⑧清华：梦窗词有《婆罗门引•郭清华席上》，清华疑即郭希道。 
⑨台杯：大小杯重叠成套，称台杯。
［赏析］ 
这是首咏水仙的咏物词。上阕前四句用比喻描写花、蕊、叶。“昨夜”以下，写出词人对于水仙的无限珍惜。惜花之情描绘得极尽细腻委婉。下阕以典故形式给水仙以更幽美的形象。下阕开头又将水仙花喻为湘娥，使之有了更为丰富的文化内涵。“临砌影”又将水仙比为“冻梅”。“熏炉畔”数句写词人爱水仙的痴迷之态。“料唤赏”说出感谢郭氏送水仙的真情。全词虚虚实实、真真幻幻，将水仙刻画得形神毕肖。

霜叶飞①•重九
吴文英
断烟离绪，关心事、斜阳红隐霜树。半壶秋水荐黄花，香噀西风雨②。纵玉勒、轻飞迅羽③。凄凉谁吊荒台古④。记醉蹋南屏⑤，彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素⑥。 
聊对旧节传杯，尘笺蠹管⑦，断阕经岁慵赋。小蟾斜影转东篱⑧，夜冷残蛩语。早白发缘愁万缕。惊飙从卷乌纱去⑨。漫细将、茱萸看⑩，但约明年，翠微高处⑾。
［注释］ 
①霜叶飞：周邦彦创调。 
②噀（xùn）：含在口中而喷出。 
③玉勒：指马。迅羽：飞鸟。 
④荒台：彭城（徐州）戏马台。项羽阅兵于此，南朝宋武帝重阳日曾登此台。 
⑤南屏：南屏山在杭州西南三里，峰峦耸秀，环立若屏。 
⑥蛮素：指歌舞姬。 
⑦尘笺蠹管：信纸蒙尘，笔管长虫。 
⑧东篱：用陶渊明重阳待酒东篱事。 
⑨乌纱：《旧唐书•舆服志》：“乌纱帽者，视朝及见宴宾客之服也。”此用晋孟嘉登高落帽故事。 
⑩茱萸：古俗，重阳登高戴茱萸花。⑾翠微：山气青绿色，代指山。
［赏析］ 
这是一首借景抒怀之作。写重阳节感时伤今的无限愁绪。开头“断烟离绪”，指离别之苦，“醉踏南屏”是往事在眼前浮现，佳人未曾入梦与己相会，更增哀伤无限。下阕第一句“旧节传杯”，再忆当年曾与佳人共欢，使人白发频生。而今只剩下自己，但仍希望：明年重九的登高与佳人重逢。全词以游踪为主线，穿插有关重阳的典故，昭示本人的一段艳情，颇有一种凄迷之美。

宴清都•连理海棠
吴文英
绣幄鸳鸯柱①。红情密，腻云低护秦树②。芳根兼倚，花梢钿合③，锦屏人妒④。东风睡足交枝⑤，正梦枕、瑶钗燕股⑥。障滟蜡、满照欢丛⑦，嫠蟾冷落羞度⑧。 
人间万感幽单，华清惯浴⑨，春盎风露⑩。连鬟并暖⑾，同心共结，向承恩处⑿。凭谁为歌长恨⒀？暗殿锁、秋灯夜语⒁。叙旧期，不负春盟，红朝翠暮。
［注释］ 
①绣幄鸳鸯柱：海棠全株花盛开时如绣幄，连理枝则如鸳鸯柱。 
②秦树：秦中（今陕西省一带）有双株海棠。 
③钿合：盛珠宝首饰之盒，有上下两扇。 
④锦屏人：富贵家女子。 
⑤交枝：枝柯相交。 
⑥燕股：玉钗两股如燕尾。 
⑦满照欢丛：夜晚用烛照花丛。 
⑧嫠蟾：嫦娥在月宫无夫，故称嫠蟾。嫠（lí）：寡妇。 
⑨华清：指贵妃曾浴于华清池。 
⑩春盎：春水盈满。 
⑾连鬟：女子所梳双髻，名同心结。 
⑿承恩：白居易《长恨歌》：“侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。” 
⒀歌长恨：指白居易《长恨歌》。 
⒁夜语：《长恨歌》：“七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。”
［赏析］ 
这是一首咏物词。上阕从整体上描写。“芳根”三句，由根到花梢进行局部观照。再由其“连理”引出孤独“锦屏人”的嫉妒，自然地过渡到抒写闺怨。最后侧面烘托，将海棠之美及“连理”的幸福刻画得维妙维肖。下阕专咏人事。“华清惯浴”，将海棠与杨贵妃相比，将李、杨爱情，喻为连理海棠。花与人合写，既咏物，又不局限于物，无处不咏人事是此词一大特色。

高阳台
吴文英
宫粉凋痕，仙云堕影，无人野水荒湾。古石埋香，金沙锁骨连环①。南楼不恨吹横笛，恨晓风、千里关山。半飘零、庭上黄昏，月冷阑千。 
寿阳空理愁鸾，问谁调玉髓，暗补香瘢②？细雨归鸿，孤山无限春寒。离魂难倩招清些③，梦缟衣④，解佩溪边。最愁人，啼鸟清明，叶底清圆。
［注释］ 
①金沙锁骨连环：此句谓梅花虽落但精魂尚在。 
②玉髓香瘢：此指梅花落在寿阳公主眉心上方，为何印上梅花妆而无瘢痕。 
③离魂难倩招清些：《楚辞》句法，意即离魂难招得回。些（suō）：语辞。 
④缟衣：白衣。
［赏析］ 
这首词咏落梅。上阕前三句写野外水边，一株梅花开败。“古石”、“金沙”两句写梅虽落但精神永存。接下用听《梅花落》笛曲引出别愁。下阕开头接前仍写花落但形象永存。“归鸿”映带别愁，又用王昭君离魂难招表示对落梅的最后哀悼。最后一句写叶底梅子泛青，最令人愁。这首词将落梅进行多侧面的表现，剔控出“落梅”之灵魂。

祝英台近•春日客龟溪游废园①
吴文英
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。斗草溪根②，沙印小莲步。自怜两鬓清霜，一年寒食，又身在、云山深处。 
昼闲度。因甚天也悭春③，轻阴便成雨。绿暗长亭，归梦趁飞絮。有情花影阑干，莺声门径，解留我、霎时凝伫④。
［注释］ 
①龟溪：在今浙江德清县。 
②斗草：见前陈亮《水龙吟》注。 
③悭春：对春天刻薄。悭（qiān）：此作刻薄解。 
④凝伫：有所思虑或期待，久立不动。
［赏析］ 
这首词是作者在龟溪作客，寒食节时游览一座早已荒芜的园林时所作。所以，作品中亦含有衰颓思绪。上阕写主人公来到废园。用一“冷”字表达出心境凄清。“斗草”二句写年轻姑娘之游，以妙龄少女，与“两鬓清霜”的自己相对照，而生“自怜”。“寒食”点明节气。怀才不遇，更引发“云山深处”的叹息。下阕叙述词人游园遇雨独自于花影之下沉思，更加感叹自己有家难归，有如浮萍。全篇情景交融，用语含蓄，耐人寻味。

风入松
吴文英
听风听雨过清明，愁草瘗花铭①。楼前绿暗分携路，一丝柳、一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。 
西园日日扫林亭，依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝。惆怅双鸳不到②，幽阶一夜苔生。
［注释］ 
①瘗花铭：瘗（yì）花即葬花，瘐信有《瘗花铭》。 
②双鸳：鸳鸯履，指女鞋。此处指女子行踪。
［赏析］ 
这首词是暮春忆旧怀人之作。上阕寓情于景。写词人在清明前后的风雨中，起草葬花词，以示对故人的怀恋。下阕抒发作者对意中人的刻骨相思。昔日两人曾共游西园，而今却独自徜徉。景象“依旧”人事全非，这时词人进入了自己所制造的想象世界：黄蜂在佳人抓过的秋千索上扑飞，石阶因佳人未来而长满青苔！在这里，情绪的表达和意境的想象达到前无古人的美伦美奂境界，准确地表达出主人公的内心感受。此种艺术手段，确实称得上“词中高境也。”（陈廷焯《白雨斋词话》）

点绛唇•试灯夜初晴①
吴文英
卷尽愁云，素娥临夜新梳洗②。暗尘不起，酥润凌波地。
辇路重来③，仿佛灯前事。情如水。小楼熏被，春梦笙歌里。
［注释］ 
①试灯：上元节前，有“试灯”，宋俗，农历十二月下旬即开始试灯，直至正月十四日。 
②素娥：月亮。 
③辇路：帝王之车经行之路。
［赏析］ 
这是一首抒发睹物思人的恋情词。上阕写云散天开，雨后月白风清，大地如酥，月光如水。此为元宵节前试灯夜的外在景物。下阕忆旧。当年元宵，词人在此曾发生一段恋情，柔情似水，难以忘怀；然而这种难以忘怀的刻骨铭心的爱毕竟无情逝去。末尾两句，主人公在小楼中听着歌睡去，但当年小楼之事却在梦中永现。

八声甘州•灵岩陪庾幕诸公游①
吴文英
渺空烟四远，是何年、青天坠长星。幻卷厓云树，名娃金屋②，残霸宫城③。箭径酸风射眼，腻水染花腥。时靸双鸳响④，廊叶秋声。 
宫里吴王沉醉，倩五湖倦客⑤，独钓醒醒。问苍波无语，华发奈山青。水涵空、阑干高处，送乱鸦、斜日落渔汀。连呼酒、上琴台去⑥，秋与云平。
［注释］ 
①灵岩：又名石鼓山，在苏州市西南的木渎镇西北。山顶有灵岩寺，相传为吴王夫差所建馆娃宫遗址。庾幕：幕府僚属的美称。此指苏州仓台幕府。 
②名娃：指西施。 
③残霸：指吴王夫差，他曾先后破越败齐，争霸中原，后为越王勾践所败，身死国灭，霸业有始无终。 
④“时”二句：靸（sǎ）：拖鞋。在这里作动词用。双鸳：鸳鸯履，女鞋。 
⑤五湖倦客：指范蠡。 
⑥琴台：在灵岩山上。
［赏析］ 
这首词是作者游苏州灵岩山时所作。开头紧贴“灵岩”之“灵”字，说此山是天上星星坠落而成，联想浪漫。“幻”字续写灵岩云树贴天，吴王建宫馆于此的史实。“醉风射眼”转写怀古之情，昭示出吴王之所以败亡的根源。下阕第一句，承上将吴王失败的原因点明，认为范蠡是明智的“倦客”。“问苍波无语”呼应开头，唤起今世之忧。接着感叹自己壮志未酬的哀愁。全词将景物、历史和词人自身的感情融为一炉，意境苍茫，感情沉郁，读之催人泪下。

澡兰香•淮安重午①
吴文英
盘丝系腕②，巧篆垂簪③，玉隐绀纱睡觉④。银瓶露井⑤，彩箑云窗⑥，往事少年依约。为当时、曾写榴裙⑦，伤心红绡褪萼⑧。黍梦光阴，渐老汀洲烟蒻⑨。 
莫唱江南古调，怨柳难招，楚江沉魄⑩。薰风燕乳，暗雨梅黄，午镜澡兰帘幕⑾。念秦楼、也拟人归，应剪菖蒲自酌⑿。但怅望一缕新蟾，随人天角。
［注释］ 
①澡兰香：吴文英创调。淮安：今江苏淮安县。 
②盘丝：腕上系五色丝线。 
③巧篆：精巧剪纸，妆饰于头发簪上。 
④玉隐绀纱睡觉：玉人隐在天青色纱帐中睡觉。 
⑤银瓶：汲水器。 
⑥采箑（jié）：彩扇。 
⑦写榴裙：是指在红色裙上写字。 
⑧红绡退萼：石榴花瓣落后留下花萼。 
⑨烟蒻（ruò）：柔弱蒲草。 
⑩觉魄：指屈原。 
⑾午镜：盆水如镜。澡兰：五月五日，煮兰水沐浴。 
⑿秦楼：秦穆公女弄玉，与萧史吹箫引凤，穆公为之筑凤台，后遂传为秦楼。 
⒀菖蒲：端午一寸九节菖蒲浸酒，以辟瘟气。
［赏析］ 
这是首咏端阳节的节序词，有民俗学价值。开头三句描写一位在青罗旅中的女子，臂上系有五色丝。此情已令词人想起少年时代的一段恋情。只因当年曾在恋人石榴裙上题诗，现在却早已花残红退，令人无限悲伤。下阕开头三句，缅怀屈原，包含着词人对于时势的愤懑之情。“熏风”三句，写“澡兰”具体场景。“念秦楼”写每逢佳节倍思亲之情。全词组织得条理分明，情与事、情与物、情与节令风俗处处融汇胶着，诉尽佳节怀人的衷肠。

祝英台近•除夜立春
吴文英
剪红情，裁绿意①，花信上钗股②。残日东风③，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转新年莺语④。 
旧尊俎。玉纤曾擘黄柑⑤，柔香系幽素⑥。归梦湖边，还迷镜中路⑦。可怜千点吴霜，寒销不尽，又相对、落梅如雨。
［注释］ 
①剪红裁绿：剪裁为红花绿叶。 
②“花信”句：百花按一定时令而开，称花信或花讯。 
③残日：指除岁。 
④新年莺语：杜甫诗：“莺入新年语。” 
⑤玉纤：妇女手指。擘（bāi）：分开，同“掰”。 
⑥幽素：幽美纯洁的心地。 
⑦镜中路：湖上路，以湖喻镜。
［赏析］ 
除夕恰遇立春，真非常有之事。本应颇感无限喜悦，可是对于客中的游子来说，所引发的却是无限感伤。此词上阕开头写立春日，姑娘们戴上花，显示出百花将开的消息。四、五两句对于除夕夜又是立春日也发出喜悦的一笑。“有人”以下三句写人们在欢笑中迎来新年。下阕第一句“旧尊俎”为追忆。主人公缅怀佳人除夕夜与己分享黄柑的细节，但当年良辰毕竟早已如梦，以下又是写景。“千点吴霜”乃是词人“两鬓清霜”的夸张性写照，它将景物描写与肖像描写结合在一起。“落梅如雨”也是写景抒情，情景交融，给人留下怅远而又迷蒙的审美感受。

浣溪沙
吴文英
门隔花深旧梦游，夕阳无语燕归愁，玉纤香动小帘钩①。
落絮无声春堕泪②，行云有影月含羞。东风临夜冷于秋。
［注释］ 
①玉纤：手。 
②春堕泪：指春雨。
［赏析］ 
这是首怀念情侣的梦游之作。上阕“门隔花深”写无由相见，所以只得托于梦境，但梦境中却没有见到佳人，所以有下阕的“春堕泪”，真可谓无限伤心。“行云”系所思佳人，“含羞”是说始终不能见面。全篇营造出一种真与幻交汇而又悲愁迷蒙的氛围，令读者读之难以解脱。

望江南
吴文英
三月暮，花落更情浓。人去秋千闲挂月，马停杨柳倦嘶风。堤畔画船空。
恹恹醉，尽日小帘栊。宿燕夜归银烛外，流莺声在绿阴中。无处觅残红。
［赏析］ 
这是一首艳情词。上阕写往日的欢情。暮春三月，一般是花落水流红，闲愁万种的时节，而这里却情意浓密。人为何而去，马为何而停，船又因何而空？一切尽在不言中。下阕写如今的别恨。他或她独自守着窗儿，整天昏昏欲睡的样子，流莺啼啭，更加伤春。最后以“无处觅残红”结尾，对应上文的“花落”，景情迥异，聚散匆匆，倾注了主人公的绵密深情。

惜黄花慢
吴文英
送客吴皋，正试霜夜冷，枫落长桥。望天不尽，背城渐杳。离亭黯黯，恨水迢迢。翠香零落红衣老①。暮愁锁、残柳眉稍。念瘦腰、沈郎旧日②，曾系兰桡。 
仙人凤咽琼箫。怅断魂送远，《九辩》难招。醉鬟留盼，小窗剪烛，歌云载恨，飞上银霄。素秋不解随船去，败红趁、一叶寒涛。梦翠翘④，怨鸿料过南谯⑤。
［注释］ 
①红衣：荷花。 
②沈郎：梁朝诗人沈约。 
③《九辩》难招：即《九辩》难招断魂。 
④翠翘：女子首饰，指代所思女子。 
⑤南谯：南楼。
［赏析］ 
这是一首吟咏友人与其所恋者分别的词，上阕主要写送别之意。“沈郎”指君梅津，“暮愁锁”的“残柳”指梅津所眷恋之人，“恨水迢迢”，指两人的离别。下阕“仙人”指伴酒小妓，“醉鬟”指梅津恋人，以下几句，都是咏二人别情。就全词而论，由于是咏他人别情，真情实感不多。但此词用字却很精妙，诚如万树所言：“梦窗七宝楼台，拆下不成片段；然其用字准确处，严、确、可爱。”

高阳台•丰乐楼分韵得“如”字①
吴文英
修竹凝妆，垂杨驻马，凭栏浅画成图。山色谁题？楼前有雁斜书。东风紧送斜阳下，弄旧寒、晚酒醒馀。自消凝、能几花前，顿老相如②？ 
伤春不在高楼上，在灯前欹枕，雨外熏炉。怕舣游船③，临流可奈清臞④？飞红若到西湖底，搅翠澜、总是愁鱼。莫重来、吹尽香绵，泪满平芜⑤。
［注释］ 
①丰乐楼：在临安（今杭州）丰豫门外，原名耸翠楼，据西湖之会，千峰连环，一碧万顷，为游览之最。 
②相如：司马相如，汉代文豪，所作有《子虚》、《上林》、《大人》、《长门》等赋。这里是作者自指。 
③舣：船拢岸停泊。 
④清臞：清瘦。 
⑤平芜：平旷的草地。
［赏析］ 
这首词是作者晚年故地重游，将身世之叹融进景色描写中，厚实沉重。上阕写景。楼前景色如画，由“东风紧送斜阳”逼出“顿老相如”。词人炼意炼句，用心精细。下阕第一句“伤春不在高楼上”，将忆旧伤别之情托出，跌宕起伏。“怕舣游船”句，实“怕”在水中见到自己清瘦的倒影！“飞红”三句伤春。“吹尽”、“泪满”一联凄凉萧瑟，触动词人无限哀情。这哀情，不仅是个人的，也是家国的。

三姝媚•过都城旧居有感
吴文英
湖山经醉惯。渍春衫①，啼痕酒痕无限。又客长安，叹断襟零袂，涴尘谁浣②？紫曲门荒③，沿败井、风摇青蔓。对语东邻，犹是曾巢，谢堂双燕④。 
春梦人间须断。但怪得当年，梦缘能短⑤。绣屋秦筝，傍海棠偏爱，夜深开宴。舞歇歌沉，花未减、红颜先变。伫久河桥欲去，斜阳泪满。
［注释］ 
①渍（zì）：浸染。 
②涴（wò）：弄脏。尘：被泥尘弄脏。浣：洗。 
③紫曲门：词人故居门名。 
④谢堂双燕：见前周邦彦《西河》注。 
⑤能短：这么短。能：同“恁”。
［赏析］ 
这首词是作者重过“都城旧居”的悼亡之作。上阕描写今日故地重游之所见。“啼痕酒痕无限”道出一篇主题。下阕追忆以前欢乐幸福的生活。“春梦人间须断”承上阕，倍感凄凉，感悟到人生如梦。绣屋下五句，写具体“梦缘”情事。“红颜先变”暗示佳人早夭。最后境界肃穆：离别故居之际，独立桥上，悼念爱妾和逝去的岁月……词情凄迷哀婉，也有人认为此作也寄寓着对故国的思念。

踏莎行
吴文英
润玉笼绡①，檀樱倚扇②，绣圈犹带脂香浅③。榴心空叠舞裙红④，艾枝应压愁鬟乱⑤。 
午梦千山，窗阴一箭。香瘢新褪红丝腕⑥。隔江人在雨声中，晚风菰叶生秋怨⑦。
［注释］ 
①润玉：指玉肌。 
②檀樱：芬芳的樱桃小嘴。 
③绣圈：彩绣项圈，此句指颈脖及妆饰。 
④“榴花”句：形容百褶石榴心红色舞裙。 
⑤艾枝：端午以艾为虎形，或剪裁纸为小虎形，粘艾叶以戴。 
⑥红丝腕：五月五日以五彩丝系臂，用以避邪。 
⑦菰叶：蔬类植物，生浅水中，高五六尺，春月生新芽如笋，名茭白。
［赏析］ 
这首词咏闺情，描写少妇端午时的特殊装束与离愁。上阕五句为五个肖像特写画面。下阕转与别怨，“隔江人在雨声中”情境真切，思念更真切。最后一句景中寓情。此词状人极为成功，人物举手投足如在眼前。陈洵云：“读上阕，几疑真见其人矣。”（《海绡说词》）

鹧鸪天•化度寺作①
吴文英
池上红衣伴倚阑②，栖鸦常带夕阳还。殷云度雨疏桐落③，明月生凉宝扇闲。
乡梦窄，水天宽。小窗愁黛淡秋山④。吴鸿好为传归信，杨柳阊门屋数间。
［注释］ 
①化度寺：《杭州府志》：“化度寺在仁和县北江涨桥，原名水云，宋治平二年改。” 
②红衣：莲花。 
③殷云：浓云。 
④愁黛：愁眉。
［赏析］ 
这首词是吴文英又一首思念离人之作。“红衣”写眼前景物，兼指离人之衣；引起无限思念。“殷云”、“明月”对仗句写景清新明快，更蕴秋愁别意。下阕两层，一层写梦见恋人愁客；二层托梦吴鸿捎去消息。“吴鸿好为传归信”，其实是说消息再也不能送达，佳人早已故去。

夜游宫
吴文英
人去西楼雁杳。叙别梦、扬州一觉①。云淡星疏楚山晓。听啼乌，立河桥，话未了。 
雨外蛩声早。细织就，霜丝多少②。说与萧娘未知道。向长安③，对秋灯，几人老。
［注释］ 
①扬州一觉：杜牧诗：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。” 
②霜丝：白发。 
③长安：此处指临安（今杭州）。
［赏析］ 
这首词是作者在临安思念爱妾之作。上阕开头一句“人去”即指爱妾早夭。回忆往事，犹如一梦。下阕“雨外蛩声”是眼前景，“细织”、“霜丝”写白发渐多。但一切对方无从知道，我却独对秋灯老去，这才令人无限感伤！此作采用时空跳接，现实与梦境交织等手法，营造出一个凄清而又令人痴迷的境界。

瑞鹤仙
吴文英
晴丝牵绪乱。对沧江斜日，花飞人远。垂杨暗吴苑。正旗亭烟冷①，河桥风暖。兰情蕙盼②。惹相思、春根酒畔。又争知③、吟骨萦消，渐把旧衫重剪。 
凄断。流红千浪，缺月孤楼，总难留燕④。歌尘凝扇。待凭信、拚分钿⑤。试挑灯欲写，还依不忍，笺幅偷和泪卷。寄残云剩雨蓬莱⑥，也应梦见。
［注释］ 
①旗亭：市楼。 
②兰情蕙盼：兰、蕙为芳草，喻芬芳的情感和多情的眼神。 
③争：怎。 
④孤楼留燕：唐武宁军节度使张愔卒后，其爱妾关盼盼独守燕子楼十余年。 
⑤分钿：将金钗钿盒分为两半，情人各执一半，以为凭信。 
⑥蓬莱：仙境。此指所思佳人居处。
［赏析］ 
这是一首怀人词。上阕写怀念对方情景。前三句写花飞人去，搅起思绪。“重杨”、“吴苑”、“旗亭”、“烟冷”、“河桥”点明送别的时间与地点。“兰情”句写惜别时对方流露的深挚恋情，她使得词人为思念而消瘦。下阕设想对方念己。“凄断”为伊人活动罩上一层总体氛围。“流红”、“缺月”二句刻画春光消逝，形单影只。“歌尘凝扇”，伊人久已无心歌舞。“拚分钿”以下，显示情人内心痛苦、矛盾。最后以梦中相见作结。

贺新郎•陪履斋先生沧浪看梅①
吴文英
乔木生云气②。访中兴、英雄陈迹③，暗追前事。战舰东风悭借便④，梦断神州故里⑤。旋小筑、吴宫闲地。华表月明归夜鹤，叹当时、花竹今如此。枝上露，溅清泪。 
遨头小簇行春队⑥，步苍苔、寻幽别墅，问梅开未？重唱梅边新度曲，催发寒梢冻蕊。此心与、东君同意⑦。后不如今今非昔⑧，两无言、相对沧浪水。怀此恨，寄残醉。
［注释］ 
①履斋先生：吴潜，字毅夫，号履斋，淳中，观文殿大学士，封庆国公。沧浪：沧浪亭，在苏州府学东，初为吴越钱元池馆，后废为寺，寺后又废。 
②桥木：指梅树。 
③中兴英雄：指韩兴忠。 
④“战舰东风”句：指韩世忠黄天荡之捷，兀术掘新河逃走。 
⑤神州故里：指北宋沦陷领土。 
⑥遨头：俗称太守为遨头。 
⑦东君：春神为东君，此指履斋。 
⑧后不如今今非昔：王羲之《兰亭集序》“后之视今，亦犹今之视昔。”
［赏析］ 
这首词写作者陪吴潜沧浪亭观梅，抒发了词人缅怀英雄、感时忧国的情怀。上阕前一半追忆韩世忠大败金兀术的英雄壮举。后一半写词人与吴潜来游韩世忠所置的沧浪亭别墅，恍如隔世。下阕写沧浪别墅观梅。“梅边新度曲”，催发寒梢冻蕊“写得情趣与境界活灵活现，为下句“此心与、东君同意”作了铺垫，突出了词人梅花一样高洁的情操。接着抒发今不如昔的愤慨，对南宋小朝廷进行婉讽。

唐多令
吴文英
何处合成愁？离人心上秋①。纵芭蕉、不雨也飕飕。都道晚凉天气好，有明月，怕登楼。 
年事梦中休。花空烟水流。燕辞归②，客尚淹留。垂柳不系裙带住③，漫长是、系行舟。
［注释］ 
①心上秋：合成“愁”字。 
②燕：喻指离去的恋人。 
③裙带：指恋人。
［赏析］ 
这是吴文英词中的一首明快之作。开篇点愁，含意有两层，心上着秋字曰愁，离思加伤秋为愁。”纵芭蕉、不雨也飕飕“言外之意是即使没有芭蕉雨，人也有相思泪。下阕第一句异常颓伤；“垂柳”句又翻出全新境界。小词明快轻捷，颇富民歌韵味。

南乡子•题南剑州妓馆①
潘牥
生怕倚阑干。阁下溪声阁外山。惟有旧时山共水，依然。暮雨朝云去不还。
应是蹑飞鸾②。月下时时整佩环。月又渐低霜又下，更阑。折得梅花独自看。
［注释］ 
①南乡子：唐教坊曲名。南剑州：福建南平县。 
②蹑飞鸾：指歌妓如乘鸾仙人。
［赏析］ 
这是一首怀人词。上阕写作者旧地重游，但伊人却早已不在，“生怕”二字，藏有许多难言深情。下阕写她乘鸾而来，似乎时时能听到佩环叮咚。词人孤独地折枝梅花呆呆地凝视，大约伊人已逝，化作梅花了。惆怅、孤独、寂寞、凄凉之情，在此时喷薄而出，词意达到高潮，余韵悠远。

兰陵王•丙子送春
刘辰翁
送春去，春去人间无路。秋千外，芳草连天，谁遣风沙暗南浦。依依甚意绪？谩忆海门飞絮①。乱鸦过，斗转城荒②，不见来时试灯处。 
春去最谁苦？但箭雁沉边③，梁燕无主④。杜鹃声里长门暮⑤。想玉树凋土，泪盘如露。咸阳送客屡回顾，斜日未能度。 
春去尚来否？正江令恨别⑥，庾信愁赋⑦。苏堤尽日风和雨⑧。叹神游故国，花记前度。人生流落，顾孺子⑨，共夜语。
［注释］ 
①海门：今江苏南通县东，宋初，犯死罪获贷者，配隶于此。 
②斗转城荒：指转眼间南宋都城临安变成一座荒城。 
③箭雁：中箭而坠逝的大雁。沉边：去而不回，消失于边塞。 
④梁燕：指亡国后的臣民。 
⑤长门：指宋帝宫阙。 
⑥江令：江淹被降为建安吴兴令，世称江令。有《别赋》。 
⑦瘐信：南北朝时诗人。 
⑧苏堤：西湖长堤，苏轼守杭州时所筑。 
⑨孺子：辰翁有子名将孙，也善作词。
［赏析］ 
这是首悼亡词。全词三阕，上阕由“送春去”开头，“人间无路”极写辛酸悲咽。“斗转城荒”诉说临安陷落，“不见来时试灯处”尤有深意。中阕由“春去谁最苦”的设问，讲述宋亡而爱国军民最为痛苦的事实。“送客屡回顾”状写宋宫室被掳掠的凄惨境遇。下阕由“春去尚来否”的设问，暗示宋朝大势已去，恢复无望。全词凄绝哀怨，寄托很深。

宝鼎现
刘辰翁
红妆春骑。踏月影，竿旗穿市。望不尽，楼台歌舞，习习香尘莲步底。箫声断，约彩鸾归去。未怕金吾呵醉①。甚辇路，喧阗且止，听得念奴歌起②。 
父老犹记宣和事③。抱铜仙、清泪如水。还转盼，沙河多丽④。漾漾明光连邸第。帘影冻，散红光成绮。月浸葡萄十里。看往来，神仙才子，肯把菱花扑碎。 
肠断竹马儿童，空见说，三千乐指⑤。等多时，春不归来，到春时欲睡。又说向，灯前拥髻，暗滴鲛珠坠。便当日亲见《霓裳》⑥，天上人间梦里。
［注释］ 
①金吾：汉代官名，即执金吾。 
②念奴：唐天宝时著名歌女。 
③宣和：宋徽宗年号。 
④沙河：钱塘（今杭州）南五里有沙河塘，宋时居民甚盛，碧瓦红檐，歌管不绝。 
⑤三千乐指：三百人之乐队。 
⑥霓裳：乐曲名。
［赏析］ 
在宋亡近二十年后的元宵夜，作者感慨今昔，写下这首《宝鼎现》，寄托亡国哀思。全词三阕。上阕写丁酉元夕灯市的热闹场景，暗示怀旧主旨。中阕开头直抒怀恋前朝之意。下阕写前朝遗民，暗地垂泪，缅怀往事，徒有天上人间之感，更使人无限伤悲。词意凄婉，韵味深长。

永遇乐
刘辰翁
壁月初晴①，黛云远淡②，春事谁主？禁苑娇寒③，湖堤倦暖，前度遽如许。香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜④，满城似愁风雨。 
宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离⑤，风鬟三五⑥，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜⑦，此苦又、谁知否？空相对、残釭无寐⑧，满村社鼓⑨。
［注释］ 
①璧月：像璧的圆月。 
②黛云：青绿色的云。 
③禁苑：供皇帝游玩，打猎的林园。禁止外人入内，故名。娇寒：轻寒。 
④断烟：本指寒食节禁火，此指元宵无灯火。 
⑤缃帙：（xiāng zhì）浅黄色书衣，代指书卷。指李清照藏书散失。 
⑥三五：元夕十五日。用李清照词意。 
⑦鄜（fū）州：在今陕西省中部县南。这里借指妻子所在的地方。 
⑧残釭：残灯。 
⑨社鼓：指春天村社祭祀时的鼓声。
［赏析］ 
本词即表现思念故国的愁苦。“春事谁主”写出了江山易主的悲愤。接下三句写重到临安，那里已成为元人领地。将昔日与今夕元宵节情形对比描写，表现出深愁无恨。下阕追叙由北宋末到南渡初一直至今日的痛史。“缃帙”、“风鬟”三句写李清照在北宋亡后书卷遗失，与序中内容呼应。结尾进一步发抒国破家亡后的惨痛之情。表达了临安沦陷后“江南无路”的悲苦之情。

摸鱼儿•酒边留同年徐云屋
刘辰翁
怎知他、春归何处？相逢且尽尊酒。少年袅袅天涯恨①，长结西湖烟柳。休回首，但细雨断桥②，憔悴人归后。东风似旧。向前度桃花，刘郎能记③，花复认郎否？ 
君且住，草草留君剪韭④。前宵正恁时候。深杯欲共歌声滑⑤，翻湿春衫半袖。空眉皱。看白发尊前，已似人人有。临分把手，叹一笑论文，清狂顾曲，此会几时又。
［注释］ 
①袅袅：缠绕不断的样子。 
②断桥：西湖桥名，在白堤北端。 
③刘郎：词人自指。 
④剪韭：杜甫诗：“夜雨剪春韭，新炊间黄梁。”表达旧友重逢时纯朴深厚的真情。草草：简单。 
⑤歌声滑：指歌声婉转流畅。
［赏析］ 
这是首即事抒情之作。开头写“不管春归，但只饮酒”的牢骚，是对南宋败亡以后的沉痛伤感，“少年”两句追忆词人与徐云屋早年结友，为家国大事共同忧虑奔波。“休回首”即不堪回首，旧地重游，江山易主，连花都在伤感赵宋的灭亡。下阕开头点明“留”旧友“酒边”共饮意，强调二人纯真的友谊。“前朝”三句叙说怀念故国之情，最后一句表达出亡国遗民的无奈。词风老到，语言质朴，颇为厚重。

瑶华①
周密
朱钿宝玦，天上飞琼②，比人间春别。江南江北，曾未见、谩拟梨云梅雪。淮山春晚，问谁识，芳心高洁？消几番、花落花开，老了玉关豪杰③。 
金壶剪送琼枝，看一骑红尘，香度瑶阙。韶华正好，应自喜、初识长安蜂蝶。杜郎老矣④，想旧事、花须能说。记少年、一梦扬州，二十四桥明月。
［注释］ 
①瑶华：吴文英创调。 
②飞琼：天上仙子。 
③玉关：玉门关。 
④杜郎：指杜牧。
［赏析］ 
这首词吟咏扬州后土祠琼花，似别有寄托。开头写琼花颜色、姿态，以花喻宋亡后守节之士。但又为豪杰之士的衰老而感到悲哀。下阕“金壶”数句，写琼花当年曾得到朝廷特别赏识，花开灿烂，送到京城，使得满城蜂蝶兴奋迷乱。“杜郎老矣”数句，流露出对往日生活的追忆，暗示出遗民不忘本朝的高尚节操。

高阳台•送陈君衡被召
周密
照野旌旗，朝天车马，平沙万里天低。宝带金章①，尊前茸帽风欹②。秦关汴水经行地，想登临、都付新诗。纵英游、叠鼓清笳，骏马名妓。 
酒酣应对燕山雪，正冰河月冻，晓陇云飞。投老残年，江南谁念方回③？东风渐绿西湖柳，雁已还，人未南归。最关情，折尽梅花，难寄相思。
［注释］ 
①宝带金章：官服有宝玉饰带，金章即金印。 
②茸帽：毛皮帽。 
③方回：贺铸字。周密此处以方回自比。
［赏析］ 
这是一首送别词，抒发对被朝廷征召北去的朋友的感慨。开头三句写陈君衡被召，临行时车马旌旗繁多。“宝带”二句则隐含对陈氏屈仕元朝的不满之辞。“秦关”三句写路途迢迢。“纵英游”三句推想陈氏此去定豪纵携妓。下阕开头三句仍就送别意替对方设想那边景象，表现出关切之情。“投老残年”以下转写自己暮年的寂寞。结尾三句写对君衡的怀念。此词对君衡“被召”的态度肯昧隐晦，既有关切，又有婉讽，表现了前朝文人的复杂心态。语言朴实无华，词意比较苍凉。

玉京秋①
周密
烟水阔。高林弄残照，晚蜩凄切②。碧砧度韵③，银床飘叶④。衣湿桐阴露冷，采凉花时赋秋雪⑤。叹轻别。一襟幽事，砌蛩能说⑥。 
客思吟商还怯⑦。怨歌长，琼壶暗缺⑧。翠扇恩疏⑨，红衣香褪，翻成消歇。玉骨西风，恨最恨，闲却新凉时节。楚箫咽⑩，谁倚西楼淡月。
［注释］ 
①玉京秋：周密自度曲。 
②蜩（tiáo）：蝉。 
③碧砧（zhēn）：捣衣石。 
④银床：井栏，用灰白石作成，似银，故名。 
⑤秋雪：指芦花。 
⑥砌（qì）蛩：指蟋蟀。 
⑦吟商：吟咏商调曲，应秋时曲。 
⑧琼壶暗缺：《晋书•王敦传》记王敦每次酒后歌魏武帝乐府，用如意打唾壶作节拍，壶尽是缺口。 
⑨翠扇恩疏：秋天到了，扇子就不用，故云“恩疏”。 
⑩楚箫咽：李白《忆秦娥》：“箫声咽，秦娥梦断秦楼月。”
［赏析］ 
这首词即景抒怀，寓哀悼南宋灭亡之旨。上阕咏秋景。起调空阔，景象悲壮。以下几句清凉肃杀，“叹轻别”暗示宋亡微旨，下“客思”句说宋人入元，使人至今惊魂未定。“怨歌长”以下四句，提出悲秋主旨，倾诉无国无家的无限哀痛。“恨最恨”句再次抒写遗民之恨。结尾将家国败亡的幽咽之情推向高潮。
  
曲游春①
周密
禁苑东风外②，飏暖丝晴絮，春思如织。燕约莺期，恼芳情偏在，翠深红隙。漠漠香尘隔。沸十里，乱弦丛笛。看画船，尽入西泠③，闲却半湖春色。 
柳陌。新烟凝碧。映帘底宫眉④，堤上游勒⑤。轻瞑笼寒，怕梨云梦冷，杏香愁幂。歌管酬寒食。奈蝶怨，良宵岑寂。正满湖，碎月摇花，怎生去得？
［注释］ 
①曲游春：施岳创调。 
②禁苑：皇宫园林，南宋定都杭州，因此称西湖一带为禁苑。 
③西泠：西湖桥名，在孤山西侧。 
④帘底宫眉：楼中丽人。 
⑤堤上游勒：堤上乘马游人。
［赏析］ 
这首词描写寒食节前后西湖游春的盛况。极写当年西湖游览的赏心乐事。起笔由宫苑春光引出“春思”，接下来写湖波花丛撩拔人的赏春之情。又以纪实之笔，描写出西湖春游的热闹景象。下阕写堤上游人，鞍上公子，宝车佳人，更将西湖夜景和盘托出。但春色是观赏不尽的，月影入湖，浆动水溅，游兴不衰，引出末句“怎生去得”，呼应开头“春思”，心中无限惆怅，对西湖春色的钟情表露无遗。全词意象清丽，用语凝炼，为游记词中精品。

花犯•水仙花
周密
楚江湄，湘娥乍见①，无言洒清泪，淡然春意。空独倚东风，芳思谁寄？凌波路冷秋无际。香云随步起。谩记得、汉宫仙掌②，亭亭明月底。 
冰弦写怨更多情，骚人恨③，枉赋芳兰幽芷④。春思远，谁叹赏，国香风味⑤？相将共，岁寒伴侣，小窗静，沉烟熏翠袂。幽梦，涓涓清露，一枝灯影里。
［注释］ 
①湘娥：湘水女神湘妃，喻水仙花。 
②汉宫仙掌：汉武帝刘彻曾在建章宫前造神明台，上铸铜柱、铜仙人，手托承露盘以储甘露。 
③骚人：指屈原，其有《离骚》赞兰芷芬芳。 
④芷（zhǐ）：草本植物，开白花，有香气。 
⑤国香：此指水仙。
［赏析］ 
这是一首咏物词。它所吟咏的是水仙花，突出其风神韵致。开头即以湘妃比喻水仙，来写水仙的芳魂玉魄。“凌波”、“香云”“仙掌”，极力状写水仙飘逸高洁的品性。由一“怨”字为水仙传神写态，借咏水仙寄托遗民之恨，其情无限缠绵，以淡语写深情，回味无穷。

摸鱼儿
朱嗣发
对西风、鬓摇烟碧，参差前事流水。紫丝罗带鸳鸯结，的的镜盟钗誓①。浑不记，漫手织回文②，几度欲心碎。安花著蒂，奈雨覆云翻，情宽分窄③，石上玉簪脆。 
朱楼外，愁压空云欲坠。月痕犹照无寐。阴晴也只随天意，枉了玉消香碎。君且醉。君不见、长门青草春风泪④。一时左计，悔不早荆钗，暮天修竹⑤，头白倚寒翠。
［注释］ 
①的的：即确确，实实在在。 
②回文：见前晏几道《六幺令》注。 
③分（fèng）窄：缘分太浅。 
④长门：见前辛弃疾《摸鱼儿》注。 
⑤暮天修竹：杜甫诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”
［赏析］ 
这首词刚一看似乎是写一位弃妇的痛苦心情，其实更有深意。上阕开头展现一位被西风吹乱鬓发的妇人形象，牵起对于往事的回忆。下阕即景抒怀，表达被弃的痛苦。“阴晴”句转作自慰，但又不甘心“被弃”的遭遇。最后终于意识到痛苦根源：是错结了富贵鸳鸯。

眉妩•新月①
王沂孙
渐新痕悬柳②，淡彩穿花③，依约破初暝④。便有团圆意，深深拜，相逢谁在香径。画眉未稳。料素娥⑤、犹带离恨。最堪爱、一曲银钩小⑥，宝奁挂秋冷。 
千古盈亏休问⑦。叹慢磨玉斧，难补金镜。太液池犹在⑧，凄凉处、何人重赋清景。故山夜永，试待他、窥户端正⑨。看云外山河⑩，还老尽，桂花旧影⑾。
［注释］ 
①眉妩：姜夔创调，词咏艳情。 
②新痕：新月。 
③淡彩：微光。 
④初暝：初夜。 
⑤素娥：嫦娥。 
⑥银钩：指新月。 
⑦盈亏：满损，圆缺。 
⑧太液池：汉唐均有太液池在宫禁中。 
⑨端正：谓圆月。 
⑩云外山河：暗指辽阔的故国山河。 
⑾桂花旧影：月影。
［赏析］ 
这是一首咏月之作。上阕描绘新月，刻意渲染一种清新轻柔的优美氛围。极写它的妩媚动人。“便有团圆意”表层写闺情，包含山河一统的愿望。下阕望月兴叹，借月抒怀。“千古盈亏”既指月，又喻历代兴亡。“太液池”三句写回天无力的沉痛和复国无望的哀叹。“故山”数句又升腾起新的希望。全词将赏月、观月，因月感怀作为线索，绵绵君国之思，全借咏月写出，托物寄怀，耐人寻味。

齐天乐•蝉
王沂孙
一襟余恨宫魂断①，年年翠阴庭树。乍咽凉柯②，还移暗叶，重把离愁深诉。西窗过雨。怪瑶佩流空③，玉筝调柱。镜暗妆残，为谁娇鬓尚如许④？ 
铜仙铅泪似洗。叹携盘去远，难贮零露。病翼惊秋，枯形阅世⑤，消得斜阳几度⑥。余音更苦。甚独抱清高，顿成凄楚。漫想熏风，柳丝千万缕。
［注释］ 
①“一襟”句：喻蝉是饮恨而亡的宫女怨魂所化。 
②凉柯：秋天的树枝。 
③瑶佩：以玉声喻蝉鸣声美妙，下“玉筝”同。 
④“镜暗妆残”二句：谓不修饰妆扮，为何还那么娇美。魏文帝宫女莫琼树制蝉鬓，缥缈如蝉。 
⑤枯形：指蝉蜕。 
⑥消得：经受得住。
［赏析］ 
这首词借咏秋蝉托物寄意，表达国破家亡、末路穷途的无限哀思。开始由蝉的形象联想到宫女形象，由宫妇含恨而死，尸体化为蝉长年攀树悲鸣的传说，为全章笼罩悲剧气氛。“病翼”、“枯形”，是形容饱尝苦难的遗民形象。最后以寒蝉“漫想”二字，一笔将希望抹去，酸楚之至，有含蓄不尽之势。全词以寒蝉的哀吟写亡国之恨，词人哀吟，宛如寒蝉悲鸣，既贴物写形、写声，又超物写意，不失为一首咏物佳作。

天香•龙涎香①
王沂孙
孤峤蟠烟②，层涛蜕月③，骊宫夜采铅水④。汛远槎风⑤，梦深薇露⑥，化作断魂心字⑦。红磁候火⑧，还乍识，冰环玉指⑨。一缕萦帘翠影，依稀海天云气。 
几回殢娇半醉。剪春灯，夜寒花碎。更好故溪飞雪，小窗深闭。荀令如今顿老⑩，总忘却、樽前旧风味。谩惜余熏，空篝素被。
［注释］ 
①龙涎香：古代香料。 
②峤（qiáo）：山尖而高。蟠烟：烟结而不散。 
③蜕月：指水面月光变幻、闪烁。 
④骊（lí）宫：传说中的骊龙所居之宫。骊：黑色。 
⑤槎（chá）：木筏。 
⑥薇露：蔷薇露。《后香谱》：“周显德五年，昆明国献蔷薇露，云得自西域，以洒衣，衣蔽香不灭。” 
⑦心字：心字香，出自广东番禺。 
⑧红磁：表面有红釉的瓷香炉。候火：适中而及时的烟火。 
⑨冰环玉指：指香烟的形状色泽。好（hào）：喜欢。 
⑩荀令：荀字文若，为汉侍中，守尚书令，曹公与筹军国大事，称之为荀令君。习凿齿《襄阳记》：“荀令君至人家，坐幕三日，香气不歇。”
［赏析］ 
这是王沂孙一首著名的咏物词。借咏龙涎香以寄托遗民亡国之痛。它吟咏的是龙涎香，因所咏对象具神话色彩，故此词遣辞造境以神话的奇幻情调出之。上阕从采香、制香到焚香，层层推进、逐层展开。下阕回忆当年春夜焚香饮酒，如今却不再有如此雅兴，昭示出对故国的思念。词意潜隐，寄慨甚深，低回婉转，怅惘无穷。

长亭怨慢•重过中庵故园①
王沂孙
泛孤艇、东皋过遍②。尚记当日，绿阴门掩。屐齿莓阶③，酒痕罗袖事何限。欲寻前迹，空惆怅，成秋苑。自约赏花人，别后总，风流云散。 
水远。怎知流水外，却是乱山尤远。天涯梦短。想忘了，绮疏雕槛。望不尽，冉冉斜阳，抚乔木，年华将晚。但数点红英，犹识西园凄婉。
［注释］ 
①中庵：元刘敏中号中庵，有《中庵乐府》。 
②东皋：指中庵寓居之地。皋（gāo）：水边的高地。 
③屐齿：木屐底部前后各二齿，可踏雪踏泥。
［赏析］ 
这首词为记事感怀之作，写重过故友旧园时的复杂心绪，流露了对往事的无限依恋和因时光荏苒而产生的迟暮之感。上阕通过“绿阴门掩”等真实细节，以感伤的笔触将读者带入词人的故地重游。但已物是人非，让人顿感孤寂惆怅。下阕仍即景写情。“流水外”，“乱山尤远”，而友人更在远山之外，怎不令人愁思无限。“斜阳”、“乔木”、“年华”叹青春流逝，伤感不已。结尾又回到现实，“数点红英，犹识西园凄婉”，增强了词作的画面感。全词笔调伤感凄凉，意境空灵高远，怨怅之情溢满字间，哀婉动人。

解佩环•寻梅不见
彭元逊
江空不渡。恨蘼芜杜若①，零落无数。远道荒寒，婉娩流年②，望望美人迟暮。风烟雨雪阴晴晚，更何须，春风千树。尽孤城，落木萧萧，日夜江声流去。 
日晏山深闻笛。恐他年流落，与子同赋。事阔心违，交淡媒劳③，蔓草沾衣多露④。汀洲窈窕余醒寐。遗佩环，浮沉澧浦⑤。有白鸥，淡月微波，寄语逍遥容与⑥。
［注释］ 
①蘼芜、杜若：皆香草名。 
②婉娩：形容性情柔和温存。 
③媒劳：招致劳碌困顿。 
④蔓草：杂草。 
⑤澧浦：澧水滨，澧水在湖南西北。 
⑥逍遥容与：自由自在，从容不迫。
［赏析］ 
这首词题为“寻梅不见”，似咏梅之词，其实并非咏梅而是道出自己的敬梅之心。开篇三句谓芳草零落而徒生恨心，已是无悔无怨。万木凋零，江流东去，更催人老。下阕开头写夜闻笛中落梅哀曲，触动游子的“流落”之悲，并表明自己欲隐循的情怀。全词格调沉郁苍凉，多用典故，意味隽永，颇耐品味。

六丑•杨花
彭元逊
似东风老大，那复有，当时风气。有情不收，江山身是寄。浩荡何世？但忆临官道，暂来不住，便出门千里。痴心指望回风坠。扇底相逢，钗头微缀。他家万条千缕，解遮亭障驿，不隔江水。 
瓜洲曾舣①。等行人岁岁。日下长秋，城乌夜起，帐庐好在春睡。共飞归湖上，草青无地。愔愔雨、春心如腻②。欲待化、丰乐前，青门都废③。何人念、流落无几。点点抟作，雪绵松润，为君裛泪④。
［注释］ 
①反洲曾舣：王安石有《泊船瓜洲》诗。舣：即泊船，让船靠岸。 
②愔（yīn）：宁静。 
③青门：古长安城门名。邵平为秦东陵侯，秦破，寓居青门外种瓜，其瓜甚佳，以东陵瓜或青门瓜名闻遐迩。 
④裛（yì）：沾湿。此处有揩拭的意思。泪：拭泪。
［赏析］ 
这是一首咏物词，通过咏杨花而写身世，寄托故国之思。其特色在于不写杨花之形与神，而是用一些可以通过杨花产生联想的语汇营造境界，引导读者进行想象和联想。下阕表现得尤为明显，尤其末尾两句，想象新颖奇特，为画龙点睛之笔。

诉衷情•寒食
僧挥
涌金门外小瀛州①，寒食更风流。红船满湖歌吹②，花外有高楼。
晴日暖，淡烟浮，恣嬉游。三千粉黛，十二阑干，一片云头。
［注释］ 
①涌金门：西湖地名。小瀛州：西湖中小岛。 
②红船：彩饰游船，即“画舸”。
［赏析］ 
此词描写西湖寒食游览之盛况。开头两句点明地点、时令。“寒食更风流”则是全篇点睛之笔。以下“红船”、“花外”极写游人之盛和西湖的具体环境。“三千粉黛”以下三句，用数字领起全篇精神。“三千”极写“粉黛”之多，“十二”描“高楼”宽敞。实际词人如此为之的深意是表达富贵荣华都如过眼云烟的人生感悟。这首寒食词通篇热烈，最后归结到四大皆空的境界：“一片云头”。此词构思新颖，立意深刻。

金明池①
僧挥
天阔云高，溪横水远，晚日寒生轻晕。闲阶静、杨花渐少，朱门掩、莺声犹嫩。悔匆匆、过却清明，旋占得余芳,已成幽恨。却几日阴沉，连宵慵困，起来韶华都尽。 
怨入双眉闲斗损。乍品得情怀，看承全近②。深深态、无非自许；厌厌意、终羞人问。争知道、梦里蓬莱，待忘了余香，时时音信。纵留得莺花，东风不住，也则眼前愁闷③。
［注释］ 
①金明池：秦观创调，词咏汴京金明池，故取以为名。 
②看承全近：特别看待，非常亲近。 
③也则：依然。
［赏析］ 
这是一首伤春之作，吟咏春愁闺怨，可能是词人未出家时所作。上阕抒写春愁，仅用“渐”、“犹”二字，不着痕迹地道出孟春已逝、仲春已临的情景。描写细腻清秀。阴沉几日，慵困连夜，起来春已逝去。用“匆匆”、“旋”、“已”几词，将春景变化，稍纵即逝的过程及作者惜春、伤春之情表达出来。下阕描写闺怨。“深深态”一联，维妙维肖地展现人物内心世界。对“忘了余香”者有所怨尤，亦是爱多于恨。即便春被留住，愁闷仍在。春愁到这里，也都化为“眼前愁闷”。全篇婉转含蓄，耐人寻味。

虞美人•听雨
蒋捷
少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。江阔云低，断雁叫西风①。
而今听雨僧庐下。鬓已星星也②。悲欢离合总无情。一任阶前，点滴到天明。
［注释］ 
①断雁：失群孤雁。 
②星星：白发点点如星，形容头发斑白。
［赏析］ 
这是一首小令，却概括出少年、壮年和晚年的特殊感受，可谓言简意赅。它以“听雨”为媒介，将几十年大跨度的时间和空间相融合。少年只知追欢逐笑享受陶醉；壮年飘泊孤苦触景伤怀；老年的寂寞孤独，一生悲欢离合，尽在雨声中体现。因受国亡之痛的影响，感情变得麻木，一任雨声淋漓，消解了喜怒哀乐……而其深层则潜隐着亡国愁情。

贺新郎
蒋捷
梦冷黄金屋。叹秦筝、斜鸿阵里①，素弦尘扑。化作娇莺飞归去，犹认纱窗旧绿。正过雨，荆桃如菽②。此恨难平君知否？似琼台，涌起弹棋局③。消瘦影，嫌明烛。 
鸳楼碎泻东西玉④。问芳踪，何时再展？翠钗难卜。待把宫眉横云样，描上生绡画幅。怕不是、新来妆束。彩扇红牙今都在⑤，恨无人，解听开元曲⑥。空掩袖，倚寒竹⑦。
［注释］ 
①斜鸿阵里：筝柱斜列如雁阵。 
②荆桃：樱桃。 
③弹棋局：弹棋，古博戏，此喻世事变幻如棋局。 
④东西玉：据《词统》：“山谷诗：‘佳人斗南北，美酒玉东西。’注：酒器也。玉东西亦指酒。 
⑤红牙：牙板，古乐器。 
⑥开元曲：盛唐时歌曲。 
⑦倚寒竹：杜甫诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”
［赏析］ 
这首词是作者以美人自拟，抒写亡国遗恨。富贵的黄金屋隐喻往日繁华，如今只“冷梦”能到，暗示家国的败亡。“弹棋局”，表面为追忆与佳人弈棋情事，实则追杯南宋灭亡前的国势。伊人用过的诸般物品还在，睹物恋人，实是对故国的悠悠情思。失落、孤寂、伤亡国、思往日，无限复杂情绪，全借失时佳人写出，耐人寻味。

渡江云
张炎
山空天入海，倚楼望极，风急暮潮初。一帘鸠外雨①，几处闲田，隔水动春锄。新烟禁柳，想如今，绿到西湖。犹记得，当年深隐，门掩两三株。 
愁余。荒洲古溆②。断梗疏萍，更漂流何处？空自觉，围羞带减，影怯灯孤。常疑即见桃花面③，甚近来，翻笑无书。书纵远，如何梦也都无。
［注释］ 
①一帘鸠外雨：听帘外雨中鸠声。 
②古溆：古水浦渡头。 
③桃花面：指佳人。
［赏析］ 
这是一首赠友词。开头三句写极目远望之景。近处，则是一幅春雨催种的田园图画。“新烟禁柳”转而遥想杭州临近清明时的景象，“荒城”三句折回眼前情事，勾出书远梦无的沉痛怅惘。全词一气呵成，时空组接，道尽游子客中的伤春伤别之情。

疏影•咏荷叶
张炎
碧圆自洁。向浅洲远浦，亭亭清绝。犹有遗簪①，不展秋心，能卷几多炎热？鸳鸯密语同倾盖②，且莫与、浣纱人说。恐怨歌、忽断花风，碎却翠云千叠③。 
回首当年汉舞，怕飞去漫皱，留仙裙折④。恋恋青衫，犹染枯香，还叹鬓丝飘雪。盘心清露如铅水⑤，又一夜、西风吹折。喜净看、匹练飞光，倒泻半湖明月。
［注释］ 
①遗簪：喻未展叶之荷叶芽尖，似绿簪。 
②倾盖：二车相邻，车盖相交接。 
③翠云千叠：指荷叶堆叠如云的样子。 
④留仙初褶（zhě）：《赵后外传》：“后歌归风送远之曲，帝以文犀箸击玉瓯。酒酣风起，后扬袖曰：‘仙乎仙乎，去故而就新。’帝令左右持其裙，久之，风止，裙为之皱。后曰：‘帝恩我，使我仙去不得。’他日宫姝或襞裙为皱，号‘留仙裙’。” 
⑤盘心清露如铅水：喻荷叶带水。
［赏析］ 
这是一首咏物词，咏荷叶，以诸多历史典故和荷之韵味情趣，暗隐亡国之怨。上阕写荷叶神态。下阕叹自己已发如雪白，不同心生怅惘，但又幸有如荷叶的心灵，能够欣赏流泻如练的月光。结尾三句写荷池整体画面，相融相汇，空明宏丽。全词多用拟人手法，用字精巧典雅，意境空灵飘逸，如空谷幽兰，沁人心脾。

甘州
张炎
记玉关踏雪事清游①。寒气脆貂裘。傍枯林古道，长河饮马，此意悠悠。短梦依然江表②，老泪洒西州。一字无题处，落叶都愁。 
载取白云归去④，问谁留楚佩，弄影中洲③？折芦花赠远，零落一身秋。向寻常、野桥流水，待招来、不是旧沙鸥。空怀感，有斜阳处，却怕登楼⑤。
［注释］ 
①玉关：玉门关，此泛指北方。 
②江表：江南。 
③西州：古城名，在今南京市西。 
④载取白云归去：出自晋陶宏景诗，喻指沈氏来访后又归影故居。 
⑤登楼：玉粲有《登楼赋》，抒其思乡怀人之情。
［赏析］ 
这是一首赠友词，上阕前半追忆北国之游，后半写回到江南，看到沦陷的都城杭州，不由得悲泪如雨。开头“记”字，直领以下五句，显得词情紧凑，词气劲拔。下阕写隐遁之志。“问谁”两句，以屈原自励，含诸多难言之隐。“折芦花”赠远方朋友，含无尽哀思。“不是旧沙鸥”意即宋时我隐遁，但今日之隐却不比从前。怕登楼又见斜阳，倍添无限惆怅。全词情调低沉，但词意疏阔，境界雄浑，一气旋折，哀绪纷来，堪称佳作。

高阳台•西湖春感
张炎
接叶巢莺①，平波卷絮，断桥斜日归船②。能几番游？看花又是明年。东风且伴蔷薇住，到蔷薇、春已堪怜。更凄然，万绿西泠③，一抹荒烟。 
当年燕子知何处？但苔深韦曲④，草暗斜川⑤。见说新愁，如今也到鸥边。无心再续笙歌梦，掩重门、浅醉闲眠。莫开帘。怕见飞花，怕听啼鹃。
［注释］ 
①接叶巢莺：杜甫诗：“接叶暗巢莺。” 
②断桥：西湖孤山侧桥名。 
③西泠：西湖桥名。 
④韦曲：在长安南皇子陂西，唐代诸韦世居此地，因名韦曲。 
⑤斜川：在江西庐山侧星子、都昌二县间，陶潜有游斜川诗，词中借指元初宋遗民隐居之处。
［赏析］ 
这首词借咏西湖，抒发国破家亡的哀愁。开头三句写景，以景衬托国破家亡的凄凉。“能几番游”二句最沉痛，抒发出朝不保夕的无限哀愁。下阕“当年燕子知何处”暗用刘禹锡“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”句意，道出江山易主之恨。“见说新愁”以下，词人倾诉个人的满腔哀怨。再无心事追寻往日欢乐，听到鹃啼，真教人肝肠碎裂，痛苦难当。全词凄凉幽怨，悲郁之至，尤其两个“怕”字，真切地勾画出词人睹物伤情而又无可奈何的心情。

解连环•孤雁
张炎
楚江空晚。怅离群万里，怳然惊散①。自顾影、却下寒塘②，正沙净草枯，水平天远。写不成书，只寄得、相思一点。料因循误了，残毡拥雪③，故人心眼。 
谁怜旅愁荏苒④。谩长门夜悄⑤，锦筝弹怨。想伴侣、犹宿芦花，也曾念春前，去程应转。暮雨相暮雨相呼，怕蓦地、玉关重见。未羞他、双燕归来，画帘半卷。
［注释］ 
①怳（huǎng）然：失意的样子。怳即“恍”。 
②下寒塘：崔涂《孤雁》诗：“暮雨相呼失，寒塘欲下迟。” 
③残毡拥雪：苏武被匈奴强留，毡毛合雪而吞食，幸免于死。 
④荏苒（rěn rǎn）：展转，不断。 
⑤长门：汉武帝时，陈皇后被打入长门冷宫。
［赏析］ 
这首词咏孤雁，实则借孤雁寄托作者宋亡后的伤感，也反映了宋遗民普遍生活体验及感触，具有典型意义。上阕前三句写孤雁失群；接着写失群后的孤独。“写不成书”两句，是写雁群飞行，排成一字或人，孤雁单飞排不成字，故说写不成书信，只能成一点，带回一点相思。从而巧妙地表达出前朝对遗民的思念。下阕承前，叹息北去的南宋宫室艰难险恶的处境。而孤雁只能在夜雨中哀鸣，若是能在玉门关重新见到离失的伴侣，该是何等的惊喜！全词多处用典，堪称咏雁佳句。

月下笛①
张炎
万里孤云，清游渐远，故人何处？寒窗梦里，犹记经行旧时路。连昌约略无多柳②，第一是、难听夜雨。谩惊回凄悄，相看烛影，拥衾谁语？ 
张绪。归何暮③。半零落，依依断桥鸥鹭。天涯倦旅，此时心事良苦。只愁重洒西州泪。问杜曲、人家在否④？恐翠袖、正天寒，犹倚梅花那树。
［注释］ 
①月下笛：周邦彦创调。 
②连昌：唐宫名，高宗所置，在河南宜阳县西，多植柳，元稹有《连昌宫词》。 
③张绪：南齐吴郡人，字思曼，官至国子祭酒，风姿清雅，武帝置蜀柳于灵和殿前，尝曰：“此柳风流可爱，似张绪当年。” 
④杜曲：唐时杜氏世居于此，故名。
［赏析］ 
这是首感怀之作。宋亡后，张炎怀着国破家亡的心情在各地漫游。此次北游，词人有寻故人踪迹的目的，却看到山舍门庭冷落，落叶满地，故为之怅然。他即景抒怀，渲泻君国之哀思，为自己的孤独而感伤。滞留天涯，更为孤苦。下阕词人以张绪自比，意谓飘泊已久，似无家可归，无路可投。昔日之友，已所剩无多，更显孤独。“问杜曲”代指故国，此句写出了词人的亡国之痛，孤独、怅怨之情更加浓重。最后以梅树自喻作结，表现自己的风骨与气节。全词运用有关典故，展开抒情描写，感情沉痛，风格凄婉。

满江红（代王夫人作）
文天祥
试问琵琶，胡沙外、怎生风色。 最苦是、姚黄一朵，移根仙阙。 王母欢阑琼宴罢，仙人泪满金盘侧。 听行宫、半夜雨淋铃，声声歇。 
彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说。 想男儿慷慨，嚼穿龈血。 回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋风。 算妾身、不愿似天家，金瓯缺。
【赏析】 
刘熙载在《 艺概 》中评价文天祥词 ：“文文山词，有'风雨如晦，鸡鸣不已'之意，不知者以为变声，其实乃正之变也，故词当合其人之境地以观之。” 
文天祥的词关注政治，都是有为而发。这首词，是他应和王夫人词中的一首。代作，本意拟作、仿作，但这里主要是翻作的意思。文天祥寓自己的思想于其中翻填新词，校正王清惠的原作在内容上的不妥之处。 
文天祥的代作多引典抒情，却不隐晦难解，而是用简洁的语言表达出丰富的意思。汉武帝时，假托王昭君为公主，远嫁西域乌孙王，令人弹琵琶马上作乐，以慰其道路之思。后来人们用此表达王昭君远嫁匈奴之事。杜甫《咏怀古迹》诗 ：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。”文天祥这首词的开头借“琵琶”故事总指后妃宫女被掳北去 。“姚黄”，牡丹中名贵品种，暗指王夫人。“移根仙阙”，离开宋宫，被驱北行，较之公主远嫁 ，处境惨，悲愁深。“王母”句，西王母瑶池美宴的古代传说， 用来指宫中的欢意已消失。 
“仙人”句，以铜仙坠泪的故事，感叹国土沦亡的惨痛。唐代天宝年间，唐玄宗避乱入蜀，在马嵬坡军士哗变被迫缢死杨玉环，后来，在行宫内听到雨声和风吹檐铃声相应，引发心事 ，即《雨霖铃》曲 ，“听行宫 ”两句 ，这里借此典表述被迫北去途中的悲苦心境。 
文天祥在上阙用沉重的笔调 ， 紧扣“最苦”两字，反复陈述了亡国的痛烈心情。“彩云散，香尘灭。铜驼恨，那堪说”。“彩云散，香尘灭”比喻美好生活的毁灭；“铜驼恨”指南宋之覆亡；悲痛之极，不能卒言。抗御元军、挽救宋室危亡之局的战场上，无数热血将士血战到底。安禄山叛乱时张巡拒守睢阳，抗击安禄山，“每战臶裂，嚼齿皆碎”。这种情境是文天祥所亲历亲知的，以补充王夫人的 “妾在深宫那得知”的事实。“想”字领起，意境就更充实。 
“回首昭阳离落日，伤心铜雀迎秋月”，“昭阳”、“铜雀”，都是古都城台殿名 ，这里用来借指南宋宫殿，落日和秋月将光辉洒在故国宫殿上，寄托一种思念的情感。“回首”、“伤心”，借王夫人口气，寓其自己的悲感中。“算妾身、不愿似天家，金瓯缺”，点明文天祥缘何代王清惠作此词的缘由。文天祥改变王清惠原作中消极避祸的思想，要洁身自爱，坚守操节，这实际上文天祥借王夫人之口表达的自勉之词，并与王夫之和众宫娥共勉。 
文天祥的词“气冲斗牛，无一毫毒靡之色”，《词林纪事》，凝聚了他对于生活 、情思的感受和他的人格的结晶。读了他的词，让人顿觉忍辱偷生的可耻，和保全气节的光荣。词中蕴含的热情和血泪让读者生出几许激情。
